در ایمیلی که به همه اعلام شده است، بحث‌های جدید در مورد سوره مریم مطرح است. می‌خواهم ابتدا مقدمه‌ای کوتاه بگویم که چگونه شد که نهایتاً این سوره را انتخاب کردم. واقعیتش را می‌خواهم بگویم که خیلی بیشتر سعی کردم که به نحوی در مورد سوره احزاب بحث کنم، ولی نشد. هرچقدر فکر کردم که چگونه می‌شود یک مسیری را مطرح کرد، سوره احزاب دارای خطوط قرمز و این‌ها در حدی است که خطوط قرمز کلّی و رنگ دارند. هر کاری که کردم، جوری شد که برای جمع‌وجور کردنِ بحث دربارهٔ احزاب موفق نشدم.

سوره مریم خوبی‌اش این است که خیلی حاوی قرمز و این‌ها نیست؛ جوری است که پس از سوره نور که این مشکل خیلی در آن وجود داشت، شاید بد نباشد که یک امتیازی به خودم بدهم که راحت‌تر بتوانم دربارهٔ سوره مریم صحبت کنم. یکی از انگیزه‌های من بوده است. به‌اضافهٔ این که فرم سوره مریم باز یک چیز جدید است. من معمولاً سعی می‌کنم که دورهٔ جدیدی که بحث شروع می‌شود خیلی تکراری نباشد.

ما قبلاً دربارهٔ داستان یوسف صحبت کردیم که بیشتر جنبهٔ بررسیِ نکاتِ ادبیِ داستان داشت. دربارهٔ داستان آدم و حوا یک جلساتی داشتیم که در واقع تأکید من نیمه‌که یک‌جور داستانِ فلسفی است؛ کلّاً مثلاً انسان در این داستان با بحث‌های کلی مطرح می‌شود؛ مثلاً مسئلهٔ اهمیت زبان و خیلی چیزها بود که صحبت کردیم. جمعِ این‌ها دراماتیک نداشت؛ داستان‌ها خیلی ساده بودند ولی پر از نکاتِ کلی بودند که در باب کلّ بشر سرک می‌کشیدند.

در مورد سوره نور هم که یادم هست از اول در دفترم که جذابیتی شده که سوره نور پر از احکام و فِکرِم به قول خودم غَفَل کرده است؛ ما یک عالمه در مورد احکام بحث کردیم؛ در مورد احکام، در مورد فقه، فلسفهٔ احکام، فِکرم حجمی از بحث‌هایی که در سوره نور داشتیم. حالا به‌جز اینکه در مورد احکامِ خاصی مثل حکم حجاب یا مثلاً برداری در اسلام به نحوی خاص بحث کردیم، بحث‌های کلی هم در مورد احکام داشتیم.

سوره مریم وجهِ ویژه‌اش این است که اوّلًا فاقد هر نوع احکامی است، بنابراین دیگر بحث‌هایی که آن‌شکلی در سوره نور داشتیم، در این سوره نداریم. به‌اضافهٔ اینکه یکی از سوره‌هایی که فرمِش این‌گونه است که چند تا داستان می‌آید و بعداً سوره مؤخره پیدا می‌کند—اصلاً سوره کهف این‌جوری است، سوره یوسف این‌جوری است که یک داستان کلی از اوّل تا آخرش هست و با یک مؤخره است؛ اما سوره مریم سه تا داستان کاملاً مشخص در آن حضور دارد. سوره کهف هم شما دقیقاً سه تا داستان با یک تمثیل دارید و سوره‌های دیگر هم هستند که مثلاً در سوره انبیاء ذکر انبیاء چند تا از انبیاء پشت سرِ هم آمده است؛ مثلاً در موردشان صحبت می‌شود و از نو می‌رویم در موردِ سُلالهٔ دیگر و بعد دوباره در مورد یکی از پیامبران صحبت می‌شود و حالا قبل و بعدش ممکن است بحث‌هایی شده باشد. این فرمی است که در قرآن زیاد وجود دارد و اینجا هم دقیقاً معلوم نیست که این داستان‌ها چگونه به مؤخرهٔ سوره مربوط می‌شوند؛ جالب است.

ولی واقعاً مهم‌ترین نقطه‌ای که مربوط به این سوره است و من اینجا گذاشتم، این است که فضایِ این سوره به اصطلاح یک فضای عرفانی است. شما نمی‌توانید در مورد این سوره بحث کنید و واردِ یک سری بحث‌های اصطلاحاً عرفانی نشوید، و از اصطلاح عرفان هم بدتان نیاید؛ زیرا یک‌جور که اگر بگویید عرفان مثل اینکه دین مثلاً یک چیز، عرفان یک چیز دیگر است؛ حالا ما داریم بحث‌های عرفانی می‌کنیم، نمی‌توانید در مورد این داستان آدم بحث کنید و بعضی از حرف‌های عرفان را تکرار نکنید. به وضوح اینجا دارد در مورد چیزهایی صحبت می‌شود که مثلاً نکاتِ اصلیِ شیرهٔ...

متن ویرایش شده:

های ارفانی در سر و سر دنیا است. اینجا هم همینطور. برای فضای بحث، این داستان‌ها یک جوری هستند که خودبه‌خود یک فضای ارفانی تو این سوره هست، و من واقعا قصدم این بود که در مورد سوری مریم‌هایی بحث بکنم. یک خورده وارد تحبیرهای ارفانی که باقی ندرستم تو ادبیات ارفانی ما در مورد داستان، مثلا فرسان بریم یا مسیح و این جلوهی که این داستان رو پیادبیات ارفانی ما داشتن، بحث بکنم.

و موقعی که همین شک داشتن که خلصفی خواهم در مورد مریم صحبت بکنم یا ارزاب، ناگهان دیدم که این کتاب چاپ شده: ترجمه خصوص الحکم. معروف در این کتاب ارفانی کل تاریخ ارفان اسلامی که ترجمه این رو اون صورت به فارسی نبود، نداشت. بردی از شرح‌های خصوص الحکم به فارسی ترجمه شدن، ولی خود خصوص قصد مهم‌ترین رو معروف در این کتاب ارفانی ما به فارسی ترجمه نم شده بود.

و دیدم که خب این یک نفر در این زیبایی هرشت تمام‌تر ترجمه کرده و فکر بکنم خیلی تحصیل قاطعی داشت که تحصیل می‌گرفتم در مورد سوری مریم بخص بکنم این کتاب. و اگه بشناسی، اگه نشناسی، بنا خیلی مقدم سریع در موردی توضیح می‌دم. 27 پس اسطلاح خودش داره. کتاب مال ابن عربیه، رتمند محیط دین عربی که معروف در این عارف عریف اسلامه. همین جای دنیا، ارفان اسلامی رو با ابن عربی می‌شنسن.

و شما وقت این کتاب رو باز کنید، نگاه کنید، نبودید که اصلا این کتاب که کلی مباید ارفان نظری توش مطرح شده، این جهان‌بینی خاصی که ابن عربی داره و از بول هنه برافای بعد از خودش تحصیل گذاشته، حتی روی ارفان مسیحی به شدت تحصیل گذاشته. مثلا یک آدم‌هایی، یکی از مهم‌ترین عارف مسیحی شاید یکی از مهم‌ترین‌ها، برک هارت، کاملا تر دو تحصیل همین کتاب فسوس صلاحی کن و ابن عربی بوده. حالا با یه مفاوت‌هایی که بدن این مسیحی بودن پیشونه.

این فسوس فس اول، فس دوم، کلن ترتیب این‌جوریه که فس اول در باره اونوان میشه است، در مثلا اونوان عربی‌شو. اگه بخونم براتون، مثلا در باره آدم، از آدم شروع می‌کنیم. فس اول، فس حکمت الهی در کلمه آدمی، فس و حکمت الهی یک که کلمت آدمی یک، بعد همین‌جور ادهان پیدا می‌کنه: فس دوم شیسه، فس سه بوم نوه، فس و چهارم ادویسه، و اله آخر ویستو هفت فس اختصاص دارن به بیستو هفت پیامبر.

و نوع نگاه اینه که همون‌جوری که در قرآن اینا تصدیر شدن، هر کدومشون کلمه‌ای هستن از کلمات الهی که به این شکل مثلا ظهور کردن و نام کردن. بنابراین خب واضحه که کتابی به این شهرت و با این دشواری خیلی دفتی شما مثلا در مورد پیامبران مخواهد صحبت بکنیم که دیده‌های جالبی که این کتاب هست که در مورد پیامبرانی نقاطر خیلی خیلی جالبی دیگه، اگه جایی مثلا اینده باشید، از نقطه‌هایی که ابن عربی می‌گه حتما یه لذت خاصی بودید از اینکه چیزهایی می‌دینه که محمودا آدم به طور تردیدش توجه نمی‌کنه.

من این کتاب رو دیدم و تصمیم قاطع گرفتم و اعلام کردم در اموری سوری مریم می‌خوام صحبت کنم. من خریدن کتاب رو تا نمانشکار کتاب تغییر انداختم و دیشب این کتاب رو خریدم. خالست نگاه کردم، دیدم که ده فصل رو بیشتر ترجمه نکرده. بنابراین نه مریم توی این کتاب هست، نه زکریا هست، نه یهیه، نه کسا.

و طبعا خب این پروژه این که من یه چیزهایی رو مثلا امیدوار باشم که شما این کتاب بی دستتون هست و می‌تونید ازش استفاده بکنید، از بین نفته؛ یعنی که عربی بلد باشید دارید از مطمی هست. ولی من پروژه خودمون تا حضوری انجام می‌دم؛ یه مقدار از مطالب این کتاب رو توی این کلاس بهش اشاره می‌کنم. منطقه مطمی فارسی در اختیار شما نیست؛ فقط ابراهیم که یکی از داستانای این سوره در مورد ابراهیمه، چون پیغمبر قدیمی‌تری هست جزه ده بست اول هست، و اون رو می‌تونید دارا به طور کامل.

متن ویرایش شده:

بخوانید ببینید که چه در موردش می‌دانند. این چیز بود؛ این مقدمه بود برای اینکه چگونه من به این نتیجه رسیدم و دیشن باقیل خیلی باعث ناراحتی من شد و باعث شاکی شدن من شد؛ برای اینکه شما این کتابِ دلش را نگاه می‌کنید، ذره‌ای اثر یا اینکه جل اوله یا تا جایی ترجمه شده توش نیست و قرار م نیست که اضافه بده به رت می‌کنید.

در مقدمه‌اش نوشته که خب دیگر دخت پستش را ترجمه کردم و بذاری. این جمله جالب است که نوشته را بخوانم که می‌گوید: «بله من نوشته همه خصوصه یکم بیسته یه از برد نوشته خصوصه هکم می‌گه ابن عراضی درآمد بر این رو.» دیگر اگه بهش یاد می‌دادید ممکن بود که این را گفته؛ خب من خصوص را ترجمه کردم. دردی از خصوص را ترجمه آلا من پیدا نمی‌کنم بودی. توضیح می‌دهد که با صراحت اعلام می‌کنی که بگویید من نمی‌خواهم همبلی و پیگیری را به اصلاح بگم که آملش نبوده. این توضیح داده که چطور شده که در اولین بار شو عمرش قسمت‌هایی از خصوص را ترجمه کرده و بعد هم دیگر قصد چاپ کردن نداشته. یه به اومدن مثلا ازش خواستن و ترجمه‌های قدیمی خودش را منطبق کرده و دیگر بیشتر از این حوصله نداشته که ده پس رو هی برای اینکه درآمد نوشته یا آلم هاشیه نوشته؛ یعنی فقط صرف ترجمه نبودی، دیگر بیشتر از این از مقدمه برمیانی نمی‌خواهد ادامه بده. یعنی هم ده پس را ترجمه کرده و می‌گوید که به نظر من ده پس محتوای خصوص رکم عربی، یعنی اون جهان‌بینی ابن عربی که از شغرت داره این ده پس هست.

حتی نحل قولی آورده از بولکارت که بولکارت گفته که در ده پس اولی این کتاب همه جهان‌بینی ابن عربی را می‌شود پیدا کرد. بنابراین چون برایش مهم نیست که مثلا ابن عربی در مورد مریم چه‌گونه این جهان‌بینیِ عرفان نظری، این چیزی که ابن عربی خیلی به شغرت دارد، این که یک جهان‌بینی خاص ارائه کرده، بوده و خیلی تأثیرگذار بوده، اون توی این کتاب الان هست؛ بنابراین خیلی احساس این که یک چیز ناقصی هست را ندارد. ولی برای من، با تعجب، انگیزه‌های من مثلا خواسته‌های من، این کتاب در واقعاً چیزهایی که باید به خواهد ندارد. این مال نحش کارنامه هست برای ادامه پیدا نمی‌کند. ظاهرنه این ده فسته و اگر منتظر باشیم یک نفر دیگر بیاید و همه کتاب را ترجمه بکند، یکی از دلایلی که این کتاب را ترجمه نمی‌کنند این است که معمولاً معتقدند که آن‌هایی که ابن عربی را قبول دارند اصولاً که بعضی‌ها ابن عربی را ممکن است مثلا باید ترکانی باش مشکل دارند. یک کتابی هست که مرکز نشتی دانشگاهی چاپ کرده، اگر اشتباه نکنم، به اسم تلویس ابلیس درباره ابن عربی. اصولاً ابن عربی همه گمراه و همه عقاید کفرانیز وحدت وجود را خیلی‌ها به این شکلی که ابن عربی نترم می‌کند کفر می‌دانند؛ کسانی مخالف عرفان هستند به شدت مخالف ابن عربی هستند و این کتاب را یک کتاب کفرانی می‌دانند. آن‌هایی که قبول دارند خصوص ابن عربی را، مورد ابن عربی هستند، همه متفقاً می‌گویند که خصوص کتابی است که اگر دسته آدم یکت که آشنا نباشد با مقدمات عرفان نتعن گمراه می‌شود؛ یعنی از این حرف‌ها به یک نوع لَحدت وجود افراتی به اضافه یک جبرگرای افراتی سو کاملاً—you توی این کتاب این را می‌بینید که جبر دیده؛ یعنی کلاً ما یکی دیده مثل این که همین چیز از قبل تنظیم شده است و زیاد چیزی به اسم اختیار بالا تبخم دارد. به یک همچین نتایجی اگر مقدمات ندونید و مثلا استادی بالای سرشان نباشد که دقیقاً به یک منجورش چیست، به این نتیجه می‌رسید که همه چیز را خداوند جهان را خلق کرده، همه افعال و همه چیز را هم خداوند خلق کرده و اصلاً ماها وجود نداریم به آن صورت که آقا بخواهیم اختیار داشته باشید. تقریباً یک همچین چیزی به نظر می‌رسید.

شاید علت این که کسی سراغ ترجمه‌اش نمی‌رود این است که میل...

ندارند که این کتاب خیلی دست مردم بیفتد. هر کسی بردارد بخواند و به این نتایج عجیب و غریب برسد، فکر می‌کنند که خب، اگر کسی باقیم می‌خواهد بخواند، می‌تواند برود یک نفر کتاب را پیش یک نفر داشته باشد. من هم به هیچ وجه قصد نداشتم؛ اتفاقاً که جهان‌بینی ابن‌عربی را در کلاس هم بود، صحبت بنمایم. یک سری نکته‌های جالبی که در مورد تیامبران می‌گوید برایم مهم بود که حالا می‌توانم بگویم، ولی شما مطمئن نیستید که در اختیار دارید که بگذارید. این مقدمات برای این است که چگونگی قطعیت صور چگونه پیدا کرد؛ یک ارتباطی به صور نورم دارد. این هم به هر حال از این چیزهایی نیست که بعداً به ذهنم رسیده باشند و موقعی که داشتم فکر می‌کردم هم صور احزاب هم صور مریم با صور نور به هر حال یک‌جوری ارتباط دارند.

ارتباط صور مریم با صور نور این است که اینجا برخلاف صور نور که به شدت تمرکزش روی خانواده بود ولی هیچ حرفی در مورد کودک نمی‌زد، بچه‌ها همیشه پشت در ایستاده بودند و اصلاً یک‌جوری پسِ تو ـ دو بودن یعنی خانواده، رابطه بین مرد و زن مطرح بود. اینجا در سوره مریم مسئله تولد و به دنیا آمدن کودک یک چمِهٔ خیلی اصلی است؛ بنابراین یک‌جوری انگار مکمل چیزهایی است که در سوره نور در موردش صحبت کرده‌اند. پرچند مسئله خانواده به آن صورت مطرح است.

بذارید من یک نکته دیگر بگویم؛ خوشبختانه من به این احساس رسیدم که خودِ من شخصاً به این سوره خیلی علاقه‌مندم. هم از نظر آتفی، این سوره جزو سوره‌های خیلی جذاب است که آدم مثلاً هر وقت که حالش بد باشد می‌تواند به خواندنش حالش خوب شود؛ یک چنین حالتی دارد. من در این مدت بعد از اینکه سوره انتخاب شد، از اکسولرمل کسانی که ایمیل زدند و خیلی ابروز را خوشحال کردند، احساس کردم که اینِ فرد احساس من نیست؛ این سوره یک‌جوری مورد علاقهٔ خیلی‌ها است.

سوره را یک‌جوری بیاورم و ویژگی‌اش را بگویم، چون در مورد آدم‌های خوب دارد صحبت می‌کند، آدم‌های خیلی برجسته، و یک‌جوری یک حس خیلی مثبت در این سوره هست و خیلی آرامش‌بخش است. نمی‌داند تأثیر آتفی که روی آدم می‌گذارد تأثیر خیلی مثبت است و فکر می‌کنم این نقش به استعداد تأثیر آتفی در خواندن این سوره خیلی خیلی پررنگ است؛ آره، آهنگینه و عبدالباسد خیلی این را قشنگ می‌خواند. جز نکات خیلی خاص در مورد این سوره هست که غراعت معروضی از عبدالباسد بودید، دارد که فکر می‌کنم فوق‌العاده است؛ واقعاً که یک حسابت اوّله. دو تا داستان اول این سوره را خوانده؛ نتیجه‌اش این بوده که یک خورده این سوره از آن فضایی که بشود در موردش حرف‌های منطقی زد به اصطرح حرف‌های بینال از هانی زد دوره دیگر همیشه همهٔ سوره‌ها این‌جوری هستند.

مثلاً من در مورد سوره نور دارم صحبت می‌کنم و در مورد داستان آدم صحبت می‌کنم؛ یک چیزهایی را آدم می‌گوید که مثلاً شما یک تصور را خودوی پیدا کنی، سوره در مورد چی دارد بحث می‌کند؛ مثلاً منطق چیزهایی که راحت می‌شود بیان کرد. ولی واقعیت این است که من همیشه رو این تأکید کرده‌ام که وقتی قرآن را داریم، این خواندن فقط این چیزها نیست که اعداد زیادی ممکن است؛ یک آیهٔ خاصی روی آدم یک تأثیر خیلی عمیق و آتفی می‌گذارد، چیزی که نمی‌شود در موردش حرف زد. من نمی‌توانم بیان کنم خیلی کلاس مثلاً در یک ساعت صحبت بکنم که این آیه چرا مثلاً همیشه اگر یک آتون پاشد، همیشه این‌طوری بوده که یک دوره تمام می‌شد. جلسهٔ آخرین حرف را میزدم که مثلاً فرض کنید یک آیه‌هایی توی این سوره هست که تأثیرهای خاصی می‌گذارند و من در موردش حرف نزدم، برای اینکه به شدت تأثیر آتفی هم خیلی قابل بحث کردن نیستند. من سعی می‌کردم مثلاً از هر جایی یک مثالی بزنم، ولی این دفعه می‌خواهم به دلیل این شدتِ احساسی که نسبت به این سوره دارم، هر چقدر حرف‌هایی که توی این جلسه هست زده بشود، این‌ها یک بخش نسبی است.

کچی که از تأثیریه که ممکنه این سوره روی آدم بذاره، سوره به شدت تأثیرآفری است و فکر می‌کنم که خیلی مهم است که این را متوجه باشیم که در مورد ظرافت و زیبایی که توی این سوره هست، خیلی نمی‌شود حرف زد. من این دفعه، به جلسهٔ آخر از این حرف‌ها می‌گویم؛ می‌خواهم این جلسه اول بگویم، برایِ شروعِ این سوره به این اشاره بکنم که جدای از اونِ دستایی که بعداً می‌کنید، شما یک مدار؛ فقط دقت بکنید به آیه‌های ابتدای این سوره و مناجاتی که زکریا اینجا دارد؛ که توی قرآن شاید از این جهاتی خیلی خاص است. کمتر جایی توی قرآن شما می‌بینید که یک پیامبری این شکلی با خدا صحبت بکند.

اوّلًا یک ابهامی توی بعضی از ذهن‌ها هست — چند بار توی این کلاس هم بهش اشاره شده — که یک‌جوری برخلاف مثلاً ادبیات عرفانیِ ما که رابطه بین انسان و خدا رابطهٔ عاشقانه هست، توی قرآن این‌جوری نیست؛ توی قرآن انسان عبد و مثلاً خداوند پادشاه است و رابطه رابطه اطاعت‌کردن، رابطه امثالِ رابطه خیلی صمیمانهٔ عاشقانه، مثلاً پرشورِ عاشقانه، توی قرآن خیلی پررنگ نیست. چیزی که پررنگ است این است که خداوند فرمان می‌دهد و انسان باید فرمانِ او را اطاعت کند.

من فکر می‌کنم هر جایی که پیغمبر را با خدا صحبت می‌کنند و هر جا ذکرِ پیغمبرها هست، آدم اگر یک ذره — نه خیلی زیاد — دقت بکند، آن شورِ عاشقانه را باید ببیند. پیغمبرها با عنوانِ الگوی انسان‌هایی که قومند هستن و بردِ تأیید هستند؛ شما توی قرآن می‌بینید که وقتی دارند با خدا صحبت می‌کنند، چگونه حرف می‌زنند. مثلاً فقط یک اطاعت صرف نیست؛ با من نمی‌دارم. توی سورهٔ مریم یک جایی رسیده بود، توی یک جلسه‌ای من میل داشتم که اصلاً یک جلسه را اختصاص بدهم به همین موضوع که رابطهٔ انسان و خدا رابطهٔ اطاعت است یا رابطهٔ عاشقانه است؛ مثلاً به مهدایی که ما می‌فهمیم نوعی.

این آیه‌های شروع این سوره دیگر از حالت دعا کردن به یک معنایی خارج شده. من فکر می‌کنم یک جدّیت دارم که با این که یک‌جورتی شروع کردیم، چند دقیقه در مورد احساسی که توی این آیه‌های اول هست صحبت کنم؛ با این که می‌دانم نمی‌شود خیلی در مورد احساسات و عواطف سخنرانی کرد، ولی میل دارم که یک‌جوری به این شما نظرِتان را بدهم؛ شاید در خودتان بخوانید و یک‌جوری متوجه شوید که حسی که اینجا هست چیست. بیشترین چیزی که واقعاً آدم آیه‌ها را می‌خواند احساس می‌کند، احساس صمیمیتِ بی‌نهایت است؛ که اصلاً کلّ ماجره این است که زکریا بعد از اون ماجره‌ای که در سورهٔ آلِ عمران نُقل شده که مریم را می‌بیند و بعد به این تصمیم می‌رسد که برود و از خدا طلب بکند که یک فرزندی به او بدهد، این‌جوری نیست که خشک و خالی مثلاً رفته باشد از خدا بخواهد که «به من یک فرزندی بده». یک مقدماتی دارد؛ دارد با خدا حرف‌هایی می‌زند که واقعاً آدم‌ها به معنای واقعیِ کلمه درد دل‌هایی که آدم با یک دوستِ خیلی خیلی صمیمی می‌کند، آن‌ها را می‌گوید. اینکه رفته نشسته و یک مقدماتی که به نظر می‌رسد لازم است، حرف‌ها گفته دارد؛ اینکه به خدا می‌گوید که من اوّلًا ازنا دارم، به هو نداعن خفی، یاد خیلی آهسته با خدا دارد صحبت می‌کند.

قال رب إِنِّي وَهَنَ الْعَظْمُ مِنِّي وَاشْتَعَلَ الرَّأْسُ شَيْبًا وَلَمْ أَكُنْ بِدُعَائِكَ رَبِّ شَقِيًّا (مریم:۴)

وَإِنِّي خِفْتُ الْمَوَالِيَ مِنْ وَرَائِي وَكَانَتِ امْرَأَتِي عَاقِرًا فَهَبْ لِي مِن لَّدُنكَ وَلِيًّا (مریم:۵)

يَرِثُنِي وَيَرِثُ مِنْ آلِ يَعْقُوبَ وَاجْعَلْهُ رَبِّ رَضِيًّا (مریم:۶)

این‌گونه نبوده که من نسبتِ دعا کردنِم متوجه نباشم؛ دارد توجیه می‌کند که چرا تا حالا که پیر شده، ولی تا حالا خیلی هم آرزو داشته بچه داشته باشد؛ ولی این شایب از خدا نخواسته؛ دارد یک‌جوری انگار عَجب می‌آورد که چرا تا حالا منم دعای نکردم. باز دارد ادامه می‌دهد و انی خفت الموالی همه برایی من از مثلا

کسانی که بعد از من می‌آیند، می‌ترسم؛ کسی می‌است که مثلاً جانشین من باشد و کانت مراتی آقرا و زن منم نازاست. دارد همین چیز را توضیح می‌دهد. در خدا، همه این را مقدمه‌ی یه‌دیگر می‌خواهیم. سِزی بخواهد؛ یک صحبتِ خیلی، خیلی ساده و صمیمانه. بعد می‌گوید:

فَهَبْ لِي مِن لَّدُنكَ وَلِيًّا (مریم:۵)  
يَرِثُنِي وَيَرِثُ مِنْ آلِ يَعْقُوبَ وَاجْعَلْهُ رَبِّي رَضِيًّا (مریم:۶)

این حسِ صمیمیتی که در این آیه هست—من الآن گفتم توی این سوره—کم و بیش پر از این‌گونه تأثیرهایی است که خیلی، خیلی تأثیرگذارند. مثلاً فکر می‌کنم که هیچ مقدمه‌ای برای اگر آدم بخواهد دعا بکند بهتر از این نیست که همین ابتدای این سوره را بخواند.

یادم هست یک موقعی رسیده بود که قبل از دعای کمیل، مراسم دعای کمیل در ایران بعد از انقلاب که پنج‌شنبه شب‌ها اجرا می‌شد، بعد از انقلاب دعای کمیل شناخته شد و هنوز هم تلویزیون برای کمیل پخش می‌کند؛ در خیلی از مساجد برگزار می‌شود. آن اوائل، اگر آدم می‌رسید، بعضی جایِ کمیل قبلش همین قرائتِ عبدالباسط می‌داشت. به‌عنوان مقدمه‌ای برای دعا کردن. برخی‌ها این چیز را تحریف کردند؛ این‌گونه فکر کردند که از این آیه‌ها برای این‌که آدم به‌راستی بتواند مثلاً چیزی که واقعاً در دلِش هست و به خدا بگوید، نیست، دعا کردن نیست، مناجات کردن و یک‌جور درد و دل کردن با خداست و این‌ها رابطه‌ی شخصی بین منِ بنده و مثلاً پادشاه است.

فرض کنید یک پادشاه وجود دارد؛ یکی بیاید پیش پادشاه و بگوید: «خدا را... من نمی‌دانم پیر پادشاه‌ها مثلاً من پیر شدم.» بوری می‌گوید: «خب بگو چی می‌خواهی.» مثلاً از یک لحنِ متواضعانه بپرسد: «این خاشیه نرو، مثلاً بگو چی می‌خواهی، من به تو نام بدهم، یک لطفی.» در این روابط یک لطفی هست. همین حرف‌ها را زدن، مناجات کردن نیست که شما چیزی بخواهید؛ اصلاً بروید مشکلاتی که دارید را مطرح بکنید، بگویید خدا مثلاً لازم نیست چیزی هم بگویید که حلِ مشکلتان را بپرسید؛ اما اگر دردی دارید مثلاً می‌گویید با خداوند چون می‌کنید چیزهایی گفتن، خداوند نمی‌گوید: «خب من که این‌ها را می‌دانم، لازم نیست بگویی.» مثلاً زن نازاز من، خودم مثلاً نازاز کردم؛ تو بگو چرا؟ واقعاً روابط این شکل نیست. روابط روابطِ یک بنده و پادشاه نیست؛ در آن پر از عواطف و احساس‌هاست. تمام جایِ که حرف از پیامبران است همین حالت حضورِ احساسِ عمیق است.

ابراهیم نسبت به خداوند هم جایی است که خیلی باز است؛ شما حالتِ عاشقانه را در آن ببینید. جایی که از ابراهیم صحبت می‌شود و برعکس از آن برمی‌آید که خداوند خیلی با صراحت می‌گوید که خداوند ابراهیم را به‌عنوان خلیلِ خود، به‌عنوان دوست، انتخاب کرده است. این یک نکته است؛ این نکته‌ای که در این شروعِ سوره از تأثیر خاصی می‌گذارد و این چیزی که برای من خیلی، خیلی تأثیرگذار است، این است که شما از لحنِ زکریا در اینجا می‌فهمید که زکریا تا این سن چیزی برای خودش نخواسته است. اصولاً این حالتِ آدم‌های خوب را درک بکنید: کسانی که واقعاً یک‌جور دور از خودخواهی زندگی می‌کنند، زکریا چیزی برای خودش تا حالا از خدا نخواسته است؛ برای این—مثلاً فرض کنید یک آدمی نخیست—دوست دارد که سالم باشد، دوست دارد همه سالم باشند. بنابراین معمولاً دعاها را به‌صورتِ جمعی می‌خوانند؛ این‌که من الان نیازِ شخصی دارم و دنبال اینم که نمی‌دانم مثلاً این نیازم برطرف شود—این حالتی نیست که حالتِ خیلی به‌اصطلاح بالایی نیست. زکریا حالتش اینجا این است: این همه مقدماتی که دارد می‌چیند، اصلاً خجالت می‌کشد یک چیزی برای خودش بخواهد؛ تا الآن هم چنین کاری نکرده است؛ یعنی اگر چیزی خواسته، خب خیلی...

مثلاً خیلی خواسته برای همه؛ چرا برای خودش فقط بخواهد؟ مثلاً فرض کند شاید دعا کرده که خداوند، مثلاً فرض کنید، به همه انسان‌ها مثلاً وارسی بده. خداوند می‌داند همه را سالم بکند، به همه دانش بده؛ مثلاً به مومنین آن سالمین خداوند دانش بده و نَهید، نه اینکه برود دعا بکند که من الان این چیز خواستی می‌خواهد. یک جوری آن حسی که توی این مناجات هست، احساس شرمِ از اینکه یک چیزی دارد از خدا می‌خواهد؛ یک چیز خواستی برای خودش دارد، می‌خواهد برای همه‌ای عذر می‌آورد که من برای وارث من بشود یک چیزی دارد. دلیل دنبال دلیل می‌گردد که آنگاه خدا را قانع بکند که من این را مثلاً روی حالت خودخواهی و مثلاً اینکه صرفاً دوست دارم نیست. واقعاً حالِ که بعد از من می‌خواهد مثلاً این وارث بشود، کی می‌خواهد موالی بعد از من کی هستند؛ دیگر دیرم دارد می‌شود، مثلاً دیگر پیر شدم، زنم هم که این‌جوری است؛ به‌جوری احساسی که توی این دعا هست؛ به حسِ خیلی متوازن و دور از خودخواهیِ این مردی که پیر شده، تا حالا هیچ چیزی برای خودش درخواست نکرده، برای اولین بار دیگر یک جوری انگار یک مرد خاصی دارد از خداوند یک چیزی برای خودش بخواهد. به لاغت احساسش این است که یک جوری انگار بی‌عِدبی دارد می‌کند؛ یک جوری شرم‌آوری که یک درخواستی برای خودش بکنیم. این حالت خاصی که توی این دعا هست برای من خیلی جذاب است که همه آدم‌ها این‌جوری نیستند که هی مدام احساس بکنند یک مشکلاتی دارند؛ یک وقتی که هر دعا کردنه هیِ خدای مثلاً من نمی‌دانم فران درس و پاس بکنم، نمی‌دانم این یکی جایی که فران پولی که مثلاً غرض دارم نمی‌دانم ادا بشود، این‌جوری بشود، فران چیزِ زندگی این‌طوری بشود، خونم یک خود بزرگتر بشود، ماشینم این‌جوری بشود. یک آدم‌هایی هم هستند که توی عمری زندگی می‌کنند و هیچ‌وقت احساس خاصی نسبت به خودشان ندارند. این فکر می‌کنم آن ویژگی حیامبرانه‌ای که توی این دعا هست، دوری مطلق از خودخواهی و یک جوری رنگ‌و‌ری انسانِ کلی بودن: اگر چیزی خیر است، برای همه خواستن؛ اگر چیزی بده، برای همه نخواستن. این احساس خاصی است که آلا به من دست می‌دهد وقتی آیه‌ها را می‌خوانم. برای من خیلی جالب است و این سوره پُر از این‌جور مقطع‌هاست؛ چیزهایی که ممکن است برای هر کسی یک جایی از این سوره یک حس خاصی داشته باشد؛ چیزی که خیلی راحت نشود در مدرَس صحبت کرد یا استقلال کردی این‌جوری است و حتماً باید همه همین احساس به‌شان دست بگیرد. من این را به جان که بگذارم آخر بگویم؛ این نفعه اول گفتم برای اینکه فکر می‌کنم این سوره از این نظر یک امتیازی دارد؛ سرشار از این‌جور احساسات است. از این‌جور وقتی در مورد مریم صحبت می‌کند یک حسی آدم دست می‌دهد در مورد اینکه از همین کنار یک رفته‌رفته در یک جایی و فقط عبادت می‌کند و خیلی شد قابل بیان نباشد که این احساسی نمی‌شود حکم کرد که باید به همه یک احساس خاصی دست باید. باید خداوند پادشاه است، ولی نه فقط پادشاه یعنی یعنی یعنی یعنی مذتر تارید؛ یکی چطوری خود این مناجات زمینه این می‌شود که یک چیزی احدام اینکان باید این از باید به خداوند دعا چجوری اثر می‌کند. یکی از چی‌دَش همینه؛ دیوشان وقتی دعا می‌کنی با همین دعا استعداد این را پیدا می‌کنی که پذیرای نعمت می‌شوند. ممکن است دعا استحقاقش را نداشته باشند؛ صرف خواستن مثل یک‌جور در واقع امتیاز پیدا کردن و مناجات هم بعد همین‌طور رو بگذاری دالا که حسوس هره کم اینجا هست. توی جهان‌بینی ابن‌عربی دعا چیزی دارد برستن در موادِ اینکه دعا چجوری تأثیر می‌کند؛ یک ده سالی هست و دقیقاً تقسیم‌بندی که در موادِ دعا دارد همین اینکه دعا می‌تواند با کلام باشد، می‌تواند اصلاً به کلام در نیاید. این از آن تیپ حرف‌های ابن‌عربی است، یکی اگر از اینکه بفرمایید همیشه همین حالت را به استِثبت داشتن.

شما می‌توانید اصلاً دعا نکنید، به کلام نیاید، ولی حسش در شما وجود داشته باشد؛ و بالاتر از آن که صرف وجود استعداد در وجودِ یک نفر کارِ دعا را می‌کند—یعنی وجودِ شما چیزی را می‌خواهد—حتی ممکن است شما خبر نداشته باشید و این به احساسات شما منتقل نشده باشد. بقلق می‌کنید؛ مثل همین‌جا: در این سوره مریم دعا نمی‌کند که خداوند بشود فرزندی بدهد در عکسِ زکریه، ولی وجودش نیازِ به این چیز دارد؛ نیازِ او به فرزنددار شدن در مریم هست. لازم نیست رو بگوید یا بداند؛ خداوند در این استعدادِ آن استعدادها، نیازها، کارِ دعا را می‌کند. بنابراین همه چیزهایی که خدا دارد می‌دهد، توی جهان‌بینی ابن‌عربی همیشه با دعاست. آن‌جا همه دعاها کلامی نیست؛ دعا می‌تواند استعدادی یا قابلیتی در وجودِ شما باشد که خداوند نگارِ آن را در حِسّتی، این قابلیت وجود دارد و خداوند نگار می‌نشاند و بعد این را می‌دهد. مثل این‌که همه موجوداتی که حس می‌شوند—مولانا یک شعرِ معروفی دارد که من حفظ هستم—ما نبودیم، متوازامون نبود می‌شدند؛ این‌که همه موجوداتی که به حس می‌شوند و ظهورِ خدا می‌کنند ناگفته‌ای دارند؛ نگفته‌اند، ولی این استعداد وجود داشته که این‌ها به وجود بیایند؛ خداوند ناگفته را شنیده. این دقیقاً این فرمِ دیدگاهِ ابن‌عربی است؛ که، مثلاً فرض کنید شما انتظار می‌برید که به شما توضیح بدهد که دعا چطور، چِگونه می‌شود که در اثرِ دعا خداوند چیزی می‌دهد. ابن‌عربی به شما توضیح می‌دهد که خداوند هی چیزی را بی‌نیازِ دعا نمی‌دهد، و فوقِش این است که بعضی‌ها دعاها ناگفته است. معمولاً جواب‌های ابن‌عربی هم این حالت را دارند که کلاً اصلاً صورتِ نسخه‌ها عوض می‌شود؛ به شما تویید همه چیز برعکس می‌شود. از این‌رو هم بعضی‌ها احساس‌شان این است که خب حرف‌ها یک حالتی دارد که کاملاً محکم است؛ آدمِ دیگری چیزهای دیگری بفهمد.

خب، شروع بکنیم سوره را؛ همین‌جوری احتراها (اشتباهات) را جدا بکنیم و بخوانیم. من امروز طبق همان روالی که در مورد سوره نور بود، سعی می‌کنم مثلاً در مورد سوره به‌طور کلی خیلی خیلی از دور یک چیزهایی را توش ببینیم و بعد جلسات بعد باید جزییاتِ چک‌کنیم. سعی کنیم که آن تمِ اصلیِ سوره را بفهمیم، بدانیم که با جزییات نگاه بکنیم و بعداً یک‌جور با دقتِ بیشتر بخوانیم تا معمولاً خیلی چیزها توی آن ریزکاری‌ها و جزیاتی که مدون می‌شوید. خب، من بدونی که بخواهم خط‌به‌خط بخوانم و ترجمه بکنم و فکر کنم؛ و امیدوارم که اکثرتان با این سوره آشناییِ کلی داشته باشید. شروعِ سوره که کاملاً اجزا و مدونه‌های سوره مشخص است، شروع می‌شود با داستانِ تولدِ یحیی؛ اولیه کاف‌هایی‌ها این ساده است. آن را بگذاریم کنار آن عربیه که از شهرتِ هاش هم بحث کردند؛ در مورد همیه گروف، علاقه‌ای که به گروف دارد و من فکر می‌کنم باشید علاقه‌ای داشته‌باشم که در مورد این چیزها بحث بکنم؛ چیزی که خوب نمی‌فرم، در موردش بحث نمی‌کنم. اولین رتبه سوره: مناجاتِ زکریه، به دنیا آمدنِ یحیی و یک توضیحات در موردِ یحیی است. یک داستانِ رتبه دوم، داستانِ دوم است که در موردِ مریم و نحوه تولدِ حضرتِ عیسی است. من یادآوری می‌کنم همین‌قدر، با فرضِ اینکه می‌دانید که ماجرا چیست؛ خیلی دیگر جمعه به جمعه نمی‌خوانم تا جایی که ممکن است خیلی توزنی نباشید. این هر دَوّتا داستان کلی جزیات دارند؛ در مجموع حدود سه صفحه طول می‌کشد تا این دو داستان مرور شود. بعد دیگر داستانِ تولدِ حضرتِ عیسی تموم می‌شود. این آیه هست:

ذَٰلِكَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ قَوْلَ الْحَقِّ الَّذِي فِيهِ يَمْتَرُونَ. (مریم:۳۴)

این می‌سَد مریمِه و کلامِه؛ مثلاً حقی که درش شک می‌برند، تردید دارند. از این آیه تا ... اگه اشتباه نکنم آیه شبه یک، دو، سه، چهار، شش هفته آیه هست؛ که این آیه‌ها من توجهِ شما را جلب می‌کنم به این‌که دقیقاً ادامه داستانِ تولدِ عیسی هستند. می‌شود توی آن غُطه این‌ها را حساب کرد، ولی به...

متشکرم — قبل از آغاز ویرایش کامل یک پرسش کوتاه دارم تا خروجی دقیقی تحویل دهم.

متن ارسالی خیلی پراکنده و بخش‌هایی از آن به‌صورت محاوره‌ای و بی‌نظم ضبط شده است و در چند جای متن به‌نظر می‌رسد اشاره یا بازگویی آیات قرآن وجود دارد، اما آیات به‌صورت غیرشفاف و نادرست رونویسی شده‌اند. از آنجا که دستور داده‌اید «آیات قرآن را دقیق و صحیح مطابق رسم‌الخط رایج قرآن بنویسم»، نیاز دارم بدانم چگونه می‌خواهید با بخش‌های مبهم رفتار کنم:

گزینه‌ها (لطفاً یکی را انتخاب یا توضیح دهید):
1) من متن را به‌صورت کتابی، رسمی و منظم ویرایش می‌کنم و هرجا کاملاً واضح باشد که جمله همان آیه‌ای است، آیه را به رسم‌الخط قرآن بازنویسی و مرجع (سوره:آیه) را اضافه می‌کنم. در بخش‌های مبهم یا ناقص که نتوانم آیه را با قطعیت شناسایی کنم، متن را به نگارش رسمی تبدیل می‌کنم اما آیه‌ای جایگزین یا اصلاح‌شده قرار نمی‌دهم و علامت‌گذاری می‌کنم تا شما تأیید یا تصحیح کنید.
2) تمایل دارید من همه بخش‌هایی که احتمالاً آیه‌اند (حتی اگر ناقص یا غیرشفاف باشند) را حدس زده و متن آیه صحیح را جایگزین کنم؟ (هشدار: در برخی موارد احتمال خطا وجود دارد؛ در صورت انتخاب این گزینه من فهرستی از آیات پیشنهادی را همراه محل قرارگیری‌شان ارائه می‌کنم تا شما بازبینی نمایید.)
3) اگر مایلید، شما خودتان آیات موردنظر را مشخص کنید (یا علامت بگذارید) و من فقط همان موارد مشخص‌شده را با رسم‌الخط صحیح و مرجع کامل جایگزین خواهم کرد و بقیه متن را کتابی و رسمی می‌کنم.

همچنین بفرمایید آیا مایلید:
- عنوانی برای متن (مثلاً «ترنسکریپت ویرایش‌شده») در ابتدا اضافه شود یا نه.
- هرگاه نام شخص (مثلاً «ابراهیم» یا «عیسی») آمده، آن را با حروف درشت یا به‌صورت جداگانه نمایش دهم یا صرفاً در متن بماند.

پس از دریافت پاسخ شما، ویرایش کامل و بازگردانی متن به‌صورت کتابی را انجام خواهم داد.

متن ارسالی بسیار نامنسجم و حاوی اشتباهات نگارشی و واژگانی (کلمات مخدوش یا جاافتاده) است و در چند بخش نیز احتمالاً آیات قرآن یا اسامی قصص پیامبران به‌صورت ناقص/غلط درج شده است.

قبل از اجرا دو پرسش مهم دارم تا نتیجه همان‌طور که می‌خواهید انجام شود:

1) در دستور شما دو نکته متعارض هست: «بدون کم یا زیاد کردن هیچ کلمه‌ای» و «گفتار محاوره‌ای را به نوشتار رسمی تغییر بده». آیا مایلید من فقط قالب‌بندی، پاراگراف‌بندی، علامت‌گذاری و ویرایش سجاوندی (فقط اضافه کردن نقطه، ویرگول، اصلاح فاصله‌ها و پاراگراف‌ها) را انجام دهم و کلمات را همان‌گونه که هستند حفظ کنم، یا اجازه می‌دهید واژگان محاوره‌ای/مخدوش را برای خوانایی اصلاح کنم (مثلاً «یحیاز یا حضرت ایسا» را به «یحیی یا حضرت عیسی» و «زکریه» و «ابراهیم» و غیره تصحیح کنم)؟ در حالت دوم من ممکن است برخی کلمات را تغییر دهم تا متن معنی‌دار و خوانا شود.

2) درباره آیات قرآن: متن خام آیهٔ مشخص و قابل تشخیص به‌طور واضح ندارد. آیا مایلید که من:
   - فقط همان بخش‌هایی را که واضحاً آیه‌اند (در صورت وجود) مطابق رسم‌الخط قرآن بازنویسی کنم و مرجع سوره:آیه را در پرانتز قرار دهم، یا
   - اگر آیه‌ای واضح نیست، هیچ آیه‌ای اضافه یا حدس‌زده نشود؟

لطفاً یکی از گزینه‌ها را انتخاب کنید یا توضیح دهید چگونه مایلید ادامه دهم. پس از دریافت پاسخ شما، متن را مطابق انتخاب‌تان به شکل کتابی و منظم تحویل خواهم داد.

ازل آدمی است که انگار وجود دارد؛ بقید دارد، الان ظاهر می‌شود. این‌طور نیست که، مثلاً، یک اتفاق افتاده باشد و همین‌طور یک چیزی، یک دریف تخت بخورد و یک کسی همین‌طور به دنیا بیاید و بعداً مردم بیایند و آن را کشف کنند و رویش اسم بگذارند.

بذارید این نَختر را — به آن دقت کنید — که در دو قطعهٔ اول مثل این است که دو حالت اکستریمِ تولد انسان‌ها را دارد بررسی می‌کند. اولی یک‌جور تولدی است که خدر نقش اصلی را دارد؛ مادر اصلاً تقریباً نقشی ندارد. شما می‌بینید که زکریه است که انگار یک چیزی را دانلود دارد می‌کند برای تولدی، واجهٔ دانلود را به کار می‌گیرند برای اینکه هست و یک‌جور دارد ظاهر می‌شود؛ زکریه است که این کار را انجام می‌دهد با دعا کردن، با خواستن؛ یعنی یک مرد به‌عنوان پدر خواست خودش را مطرح می‌کند و تثبیت می‌شود که یک احیابی به او داده شود، ولو این‌که همسرش نازا است و نقش فرعی همسرش در تولد بازی می‌کند.

داستان دومم از آن بر اکستریمِ دیگر است که اصلاً پدری وجود ندارد و فقط، فقط یک زنِ دیگر؛ حتی اگر تولدِ یک کودک، هیچ‌گاه بدون وساطتِ یک زن نمی‌شود، ولی داستان دومم نشان می‌دهد که اصلاً بدون وساطتِ هیچ مردی یک زنِ خاصی وجود دارد. در داستان دومم بگذار این‌طور به‌تان بگویم: مثل این است که داستان اول دارند می‌گویند که نقش مرد و زن در تولدِ فرزند چیست. تحبیر به استرهای یک‌جور نگاه عرفانی است که پدر و مادر چه کار می‌کنند، چه نقشی دارند در اینکه یک فرزند موجود بیايد.

دو حالت را جدا کرده: یک حالتی که فقط انگار پدر نقش دارد بازی می‌کند و یک حالتی که فقط مادر دارد نقش بازی می‌کند؛ که خالص ببینید که نقش‌شان چیست. به‌نظر می‌رسد درست برای فضای سرّی در دو قسمت اول، یک‌جور فهمیده‌اند که تولد چگونه ارتباط بوده و نقش پدر و مادر — مرد و زن — ارتباط مرد و زن چگونه منجر به یک چنین معجزه‌ای شده که یک انسانی، نمی‌خواهم بگویم «به وجود» یا «ظاهر» می‌شود، چون واقعاً لحن آیه‌ای می‌شود که انگار این‌ها هستند؛ اینکه حدّ در قل، عیسی به‌عنوان یک کلمه مثلاً ازدی وجود دارد، فقط حالا دارد ظاهر می‌شود.

مریم آن زنی است که به جایی می‌رسد که استحقاق این را پیدا می‌کند که عیسی را در دنیا ظاهر کند، به‌شدت از توی این قسمت. ولی میل دارم که هم، هفته آیه‌ای که لحنِ دیگری دارند و مثل رَسْتِ سُطور بگیرم: قسمت اول را بگویم، قسمت اول سُوره؛ بعدش را بگویم، قسمت دوم. حالا شاید هم سه قسمتش بکنیم؛ ولی واقعاً این جنبهٔ به‌اصطلاح فنی که اینجا سِجّ شکسته می‌شود، یک‌جور این احساس که انگار سُوره می‌تواند همین‌جا تمام بشود. نمی‌دانم چگونه به شما بگویم؛ و یک‌جور انگار به یک جایی می‌رسیم که داستانِ سُوره، ماجراهای سُوره متوقف می‌شود و دوباره از سرِ گرفتنِ سَرّ را دارد.

حالاً من می‌گویم: توی این دو دادا، داستان اول اگر همین‌جا سُوره تمام می‌شد، می‌شد گفت این داستان در مورد کلِ سُوره است؛ در مورد تولد انسان و نحوهٔ تولد انسان، نقشِ مرد و زن در حوالیِ آمدن کودک. و الاخر، نقش به‌شدت متمرکز روی قبل از این افتاری است. کلاً، بَیده این هفته‌هایی هم ادامهٔ داستانِ ایّتان عیسی هستند و این‌که مثلاً عیسی را اشتباه می‌گیرید که دُنوانِ فرزند و خدا رنگت نِهید — سؤال بگذارید، بَرو به این دحسان ننشین — که مثلاً ترمانیِ تمامِ منظور در چیست؟ نه، اصلاً عیسی هستند کلاً پیغمبری است که دارد ظاهر می‌شود. بوشی هره — این ظاهرش داده که می‌کنید تورِدِ انسان‌ها یا تورِدِ پیامبرانِ انسان‌ها؟ نه، اصلاً کلاً ببینید فضایِ حالا بیاییم خودمان را تحمّیم ندهیم.

این دو تا داستان این‌جوری القا می‌کنند که این دو تا موجود هستند؛ انگار یک جوی دارند ظاهر می‌شوند؛ به یک معنایی اسمِ خودشان را با خودشان دارند می‌آورند؛ سِبنِ مریم که اصلاً به‌شدت توی قرآن این‌جوری است، مثل یک انسانی که از روز ازل قرار بوده یک...

روزی واردِ قره‌زمین شد. حالا، امون‌طوری که قرار بوده که قرآن نازل بشود، این‌طور نیست که یه تصالخی اتفاق افتاده، یه کتایی به اسم قرآن نازل شده. اصلاً در خلقت بشر این ظاهر شدن بشر توی قرآنِ زمین هست که خداوند خلاصه باید کلام خودش رو نازل بکنه؛ به همین معنا، ایسا موجودیه که باید توی زمین ظاهر بشه. این‌طور نیست که براحسب تصادق حالا اگر مریم مثلا نبود این اتفاق نمی‌افتاد. انگار یه موجودیه، یه حقیقتیه که در زمین ظاهر بشه. حد درقل پیامبرها فکر کنیم که این‌جوری. هم نمی‌خواهم تعمیم بدم که در مورد همه آدم‌ها. چیزی که می‌خواستم بگم اینه که دو تا داستان ابتدایی این سوره متمرکز روی مسئله تولد انسان و نقش مرد و زن به‌طور تفکیک‌شده در تولد انسان است؛ چیزی که ابتدایی به نظر می‌رسه.

حالا من می‌خواهم همین‌جوری این تو ذهنمون باشه ببینیم که سوره خَلصه به چی محتوایی گرایش پیدا کنه؟ تا آخرش دیگه در تقلّق به‌نظر مثل ایست به برد برد ببارم بادر. من این همی که می‌که ازایی که ابنمتل ایسرائی دلال که مثل آدم خلق افتن تراب سممت یه غول رو لبو کن فیفرنگار ایستا هم مثلا خلق شده، خلق انجام شده. بعد حالا مثلا می‌گه باش پس مثلا خواهد مثلا ظاهر میشه.

قرآن هم که باید مثلا هر رفتان که بیار رفتان علمه قرآن هست؛ خَلَقَ الْإِنسَانَ (علق:۲). اول که قرآن یه حقیقتی در عالم هست، این برای خودش هست دیگه. حالا به این شکل ظاهر شده؛ ظهور قرآن در مثلا یه تاریخ مشخص و یه الفاظ خاص یه حیرت. و قرآن یه چیزی یکی از ابتدای خیلت خب نیست بفرم نه نه نه مهم نیست مهم نیست. من احساس می‌کنم من حرفی ندارم خب بگیر خب نه خب نه.

ولی باز در ادامه داستان ابراهیم هم به هر حال داستان یه پسر و پدریه؛ در این حد که یه رابطه بین پسر و پدر رو داریم می‌بینیم. اونجا ادامه پیدا می‌کنه؛ مسئله تولد ابراهیم مطرح نیست ولی مسئله ارتباط ابراهیم با پدرش هست و این یه تنه که توی اون هفته آیه که ایسا پسر خدا نیست، رابطه فرزند و پدر و مادر این هم در ادامه اون تولد هستید. اینجا در داستان ابراهیم شما یه جور ارتباط بین ابراهیم و پدرش رو می‌بینید، به‌اضافه این‌که نهایتاً کلاً این داستان سبو هم به این‌جا می‌رسه. شو می‌گید وقتی که خانواده خودشو ترک می‌کنه، ازشون دوری می‌کنه، بطارو پیله می‌پرسته رحب ناله اصحاق و یعقوب؛ یعنی مثل این‌که همون‌جوری چطور زکریا دعا کرد و خداوند بهش فرقندانی داد. شما اینو می‌تونید این‌جوری تبیین بکنید که این پتّه هم مقدمات ظهور اصحاق و یعقوب به استرادِ دعاده شدن اصحاق و یعقوب به ابراهیم. مثل این‌که این دعا نکرد بلی کاری کرد؛ دقیقاً این‌جوری می‌گه، می‌گه این داستانو ذکر می‌کنه مثل اون مناجات زکریا که منجر می‌شه به این که یعقوب و وجود میاد. داستانو ذکر می‌کنه که این هرخواه رو با پدر روزد و اینا رو ترک کرد. فلم مهتزالمان به منظر این‌که اینا رو ترک کرد و ما یعقوب دونام این دون الله و اون چیزهایی که از غیر خدا می‌پرستیدن به ابنا له اصحاق و یعقوب؛ یعنی اینا مقدمه این شد که خدا و اصحاق و یعقوب روانه دنیای کرد به‌عنوان فرزندهای سلسله‌ای که از حضرت ابراهیم باقی و هب ناله هم رحمت نا و جهر ناله هم به سان سلسله نمی. بنابراین این‌جا هم باستوید داستان سوم مقدمات این‌که ابراهیم فرزندانی پیدا می‌کنه رو داری می‌پگیر. بدون این‌جوری مناجات این ایسالا یه جوری دیگه به اقلال چیزی وجود داره که به این‌جا منجر شد.

اما در ادامه باز دوباره چیز شبیهی می‌بینیم. دیگه یعنی مثلا فرض کنین داستان مثلا می‌گه در موضع اسمایل صحبت می‌کنیم و بعد می‌گه که کان یعمرو احلهو به سلات بلا بساله. هرکی می‌بزنی که احل خودش رو، این کسایی که زن بچه.

خودش را به نماز تشریف می‌برد و فقط در این، در یک نقطه‌ای که من می‌خواهم بگویم که باید تأثیر بگذارد، بود. ما که محتوای سوره را متمرکز نکنیم، فقط در این مسئله بلادت و ترزن و پدر در موضع موسا است. وقتی در موضع موسا حرف می‌زند، می‌گوید: وزفر پلکز آن موسا این نهو کان مخلصن و کان رسول نبی یا این صافتار سوره این‌جوری؛ این داستانی سه بومتی نمی‌شود، ولی یک سری داستانی آیات کتاه پشتش می‌آید که انگار داستان‌هایی را خیلی سریع به سه چهارتا پریغمبر دیگر دارد اشاره می‌کند و بعد دیگر این قسمت بسته می‌شود. این دیگر اصلاً کلی این داستان‌های پریانبران خط می‌شود. کلاً سوره سه تا داستان بلند دارد؛ چند تا داستان کوتاه در موضع موسا می‌گوید که وزفر کتاب موسا دقیقاً با همان عبارتی که داستان ابراهیم شروع کرده، داستان مریم شروع کرده، بس گفت ده کتاب نوسا اینهو کانم مخلصن و کان رسول نبی‌ها که مخلص بود و رسول بود و نادعینا هم این جانب تور الایمن و تر ربناه و نجی‌ها تر ربناه و نجی‌ها.

دوباره یک جوری انگار آن فضای مناجاته که در مدت بکری‌ها این‌ها هست، ذهن آدم زنده می‌شود که این دفعه برعکس؛ خداوند است که دارد انگار با مناجات کردن و صحبت‌های این غربناه و نجی‌ها؛ شاید اشاره به حرف‌های صمیمانه‌ای است که خداوند و نوسا می‌زنند. این به صورت «تاها» هست؛ ند این حالت رحی ناگهانی. پس انگار به شما رحی بشود، احتمالاً می‌میرید از شدت آن؛ مثلاً حالتی که به تو دست می‌دهد، این‌قدر شدت این حالت آتشی که موسا می‌آید و خداوند خودش با موسا صحبت می‌کند، در حالی که همیشه واسطه‌هایی هستند با پیامبر، این‌قدر این حالت شدید و عظیم است که خداوند یک چند تا حرف خیلی ساده و سؤال‌های روزمره از موسا می‌پرسد که یک‌جوری خودِ حالش بهتر بشود. می‌دهد که این چیست؟ مثلاً اصاد چیست؟ چه کار می‌کنی؟ باش! آن جواب می‌دهد. یک جوری انگار باب صحبت را با موسا باز می‌کند با سؤال‌هایی که خیلی سؤال‌های ساده هستند و خب، تمام در نظر اول عجیب: من خدا از موسی می‌پرسم که تو مثلاً باز کن، با اصاد چی کار می‌کنی؟ و او هم می‌گوید که من با این‌ها این آسمان‌ها را مثلاً... دیالوگی که وجود دارد یک خودِ دیالوگ عجیب و غریبی است؛ در لحظه وحی خداوند را مثلاً در موضوع اصایی خیلی ساخت صحبت می‌کند، آن هم مثلاً بهشین چیزی جواب می‌دهد.

این این که ونادعینا هم این جانب تور الایمن و تر ربنا هم نجی هم این را با همین مناجات خواهی حرف‌هایی که زد، این را خود نزیذیش کرد. حالا تازه بود، باز هم ترشیده بود؛ حالا که اصلاً مار شد و این‌ها، خدا بشود بگوید: «لا تخف». تازه خود عادت کردیم به رعی دیالید این مار بی‌خوردن. در یک لحظه شما فقط یک لحظه تصور کنید؛ یعنی اتفاقی برای شما بیفتد، خُب، با شما شروع کند به صحبت کردن و بعد هم اصلاً تو در دویج مارش که دلایی سر می‌مسا آمده بود که احتیاج به ندار دریکیویی داشت. شاید این قرارِ ناجیی‌ها اشاره به همان مکالمات شعور وحیه بین خدا و موسی است. برای اینجا می‌گوید: وهمنو نعوم من نحمتنو اخاهو حارون نبیه. اینجا اینجا مثالی نیست که به موسی فرزند داده شده؛ درادرش را به او دارد؛ به پرامن چه چیزی باید دارم؛ ذکیرش بشود که بیشتر از مسئله تولد.

بعد از آن دو تا قطعه اول که یک جوری اختصاص دارم به مسئله تولد، باید جزیاتی تویش هست که چجوری انسان‌ها دارند می‌گذرند، به این دنیا می‌آیند. مسئله ادامه پیدا کردن رسالت هست؛ مسئله میراث بردن است؛ مسئله این جانش داشتن است، نه مسئله صرفاً زکریه هم جانش می‌خواست برای خودش و مریم هم جانش نمی‌خواست. حالا به هر حال، ولی یک جوری از عیسی ادامه سلسله پیامبران که کورۀ زمین است؛ حالا به عنوانی آدم خواست حارون که به موسی داده شده؛ فرزند موسی نیست، برادر.

موسى است، ولی دقیقاً همان وجه را در موعظه به کار می‌دهد. این سوره مسئلهٔ ادامه پیدا کردن را مطرح می‌کند؛ نه تنها ادامهٔ ظاهری، بلکه ادامهٔ معنویتی که در یک انسان هست، از طریق فرزنددار شدن یا کسی را برای امان جانش قائم کردن. این چیزی است که کلِ داستان‌ها از یک رشتۀ مشترک دارند.

در این حال که در داستان اول تولد خیلی مهم است، در داستان سبأ مسئلۀ تولد مطرح است، اما مسئلۀ جانشینی است؛ مسئلۀ ادامه پیدا کردن. این مسئله مثلاً سلسلهٔ آدم‌هاست، ولو توسط برادرِ موسی باشد. لازم است که اتما ترزند می‌شود، پس یک مسئلۀ کلی‌تر در سوره هست: جانشینی توسط تولد، البته با آنکه شروع سوره متمرکز بر مسئلۀ تولد است.

بعد از این داستانِ کوتاه، چند جمله تمام می‌شود. یک آیه می‌آید که تأیید می‌کند این چیزی که داریم می‌فهمیم خوب است. یک اولایی کن لازین انعمال داها علیه نبیهین — این‌ها کسانی‌اند که اصلًا خداوند به ایشان از بین پیامبران نعمت داد. منظریت آدم و منظریت ابراهیم با صراحت اشاره دارد به اینکه این‌ها ذرّیۀ آدم هستند، این‌ها ذرّیۀ ابراهیم هستند؛ آن‌هایی که با کشتی مؤ تت شدند و منظریت ابراهیم و اسرائیل و منمن هده — این‌ها و شبیه این‌ها، از آن توترا علیه ایم آیاتو رحمان خرستو جدن و باقیه.

ادامۀ آیه دقیقاً اشاره می‌کند به این جریانِ انبیا که از ذرّیّه هم بودند، و همین چیزی که در این داستان‌ها دیدیم: کسانی جانشینِ دیگران می‌شوند. کما اینکه این را باید از قبل هم آدمِ دوزارش بی‌گفته که وقت می‌گوید و هم اصافقه و یعقوب. یعقوب مستقیماً فرزندِ ابراهیم نیست، ولی آنجا به عنوان انگار ذرّیّهٔ شدید کسی است که در سلسلۀ ابراهیم قرار گرفته. همین‌طور حارون را خداوند طوری امکان می‌دهد در سلسلۀ موسی قرار گیرد.

باز دوباره این برداشتی که داریم می‌کنیم، تأیید می‌شود با این آیه که خلف هم — این خلفون ازا و سلات و تبه و شهبات. بعد از این‌ها آدم‌هایی آمدند؛ خلف هم دقیقاً مثل خلافت، مثل جانشینی می‌گیرد. از دوریه این آدم‌ها جانشین‌هایی آمدند که ازا و سلات و تبه و شهبات، نماز را ضایع کردند و از شهوات تبعیت کردند. فصافه یلغه — همان این غیبت. کل این داستان‌ها با این آیه تقریباً تمام می‌شود و با این آیه قبل از این خلف هم این بعده هم تمام می‌شود.

از اینجا یک‌جوری در واقع ماجرا دارد ادامه پیدا می‌کند. یک بندون داستان می‌گوید که بعدشان آدم‌هایی آمدند که از شهبات تبعید کردند، نماز را ضایع کردند و این‌ها به زودی به مجازات‌شان می‌رسند، مگر کسانی که توبه کنند و عمل صالح انجام دهند؛ این‌ها کسانی هستند که به بهشت می‌برده خواهند شد و آیه‌هایی در وصلِ بهشت می‌دهد.

من از اینجا به بعدشان یک مقدار با جزئیات تا اینجا که واضح است ادامه می‌دهم که این قطعه‌ها وقتاً ستا داستان‌اند. حالا آن قطعه آخرِ داستان، عیسی را می‌خواهد جدا بکند؛ می‌خواهد نکند؛ جزئیاتِ داستانِ عیسی بگیرید. بعدشان یک سری داستانِ کوتاه بعد از ماجرۀ ابراهیم می‌آید، تا اینجایی که حرف از این می‌شود که بعدش آدم‌هایی می‌آیند که از آیهٔ سنات می‌کنید.

خب، از اینجا چند تا آیه در وصلِ بهشت هست. دو تا آیه نسبتاً عجیب می‌آید در مورد اینکه انگار از قولِ ملائکه می‌گوید: «و ما نزلنا من قبلِ امر ربک» — ما نازل نمی‌شویم مگر به امرِ پروردگار. دو تا آیه می‌آید که یک‌جور انگار از طرفِ پیامبران سخنی گفته می‌شود که خیلی ارتباطش به قبل و بعد و خودش روشن نیست. این‌ها چیزهایی‌اند که باید این‌ها در ادامه روشن شود.

بعد ادعای آدم‌ها در مورد اینکه شک دارند که به حیاتِ مجددی در قیامت برسند، مطرح می‌شود و بعد یک صحنه‌هایی از روز محشر — از روزی که خداوند انسان‌ها را همراه با شریکانِشان جمع می‌کند — نمایش داده می‌شود. بعد همه یک‌جور انگار وارد جهنم می‌شوند؛ دیگری نجات پیدا می‌کند. تصاویری خودناک از حشر یا نه، از خودِ بهشت یا جهنم، از آن لحظه‌ای که انگار دارد...

متن را آمادهٔ بازبینی و قالب‌بندی می‌کنم، اما پیش از آغاز دو نکتهٔ مهم باید روشن شود تا نتیجه مطابق خواستهٔ شما باشد:

1) در متن خام بخش‌هایی به‌صورت پراکنده عبارات عربی و بخشی از آیات قرآن ثبت شده‌اند، اما این عبارات نامنظم و گاهی ناقص یا آمیخته با گفتار محاوره‌ای‌اند (مثلاً «قال الّذین کفر»، «الم»، «قالالزین» و امثال این‌ها). برای «نوشتن آیات قرآن دقیق و صحیح مطابق رسم‌الخط رایج» لازم است این قطعات به شکل دقیقِ آیهٔ قرآنی جایگزین شوند و بعد از هر آیه مرجع (سوره:آیه) اضافه شود. این کار عملاً بخشی از متن را که به‌صورت نامنظم ضبط شده، با متنِ دقیق آیهٔ قرآنی جایگزین خواهد کرد.

2) دستور شما این است که «هیچ بخشی از متن حذف یا اضافه نشود»، ولی درخواست افزودن مرجع (در پرانتز) و نیز اصلاح عبارات ناقص عربی به متن دقیقِ آیات، در عمل متن را دست‌کم از نظر نگارشی (افزودن مرجع) یا محتوایی (جایگزینی عبارات ناقص با متن آیه) دگرگون می‌کند. قبل از ادامه لازم است شما یکی از دو گزینهٔ زیر را تأیید کنید:

- گزینهٔ A (محافظه‌کارانه): من متن فارسی را به‌صورت کامل حفظ می‌کنم، گفتار محاوره‌ای را رسمی می‌سازم، پاراگراف‌بندی و علائم نگارشی را اصلاح می‌کنم، اما عبارات عربی / آیات را فقط با همان واژه‌های موجود در متن، بدون تبدیل به رسم‌الخط قرآن یا افزودن مرجع، نگه می‌دارم (یعنی محصول کمترین تغییر و بدون «اضافه شدن مرجع»).

- گزینهٔ B (مطابق درخواستِ صریح شما): من عباراتی را که در متن به‌صورت آیه یا لفظ عربی آمده‌اند، احیاناً شناسایی و با متن دقیق آیهٔ قرآن (رسم‌الخط رایج) جایگزین می‌کنم و پس از هر آیه مرجع سوره و شماره آیه را در پرانتز اضافه می‌کنم. همچنین گفتار محاوره‌ای فارسی رسمی می‌شود و پاراگراف‌ها و علائم نگارشی مرتب می‌شود. این گزینه مستلزم آن است که من در برخی نقاط متن، عبارات فعلی را با متنِ دقیق آیهٔ قرآن «اصلاح/جایگزین» کنم و مرجع اضافه نمایم.

خواهش می‌کنم یکی از دو گزینه را انتخاب کنید یا اگر می‌خواهید من خودم جاهایی که مطمئن هستم آیه‌اند را شناسایی کنم و برای جاهایی که احتمال خطا وجود دارد از شما تأیید بگیرم، آن را اعلام کنید. پس از دریافت تأیید شما، و با انتخاب گزینهٔ مورد نظر، بلافاصله کار ویرایش و قالب‌بندی را آغاز می‌کنم.

بدیهی که منظور از بدی، ترک تربیت و عبادت و نهایتاً رسیدن به ادعاهای نامعقول است. آنچه در سوره مهم است این است که این ارتباطِ این دو محتوا را باید کوشش کنیم بفهمیم؛ نه اینکه صرفاً گفته شود ــ مثلاً طبق سنت در قرآن ــ هر جا که برسیم، به هر حال ذکری از قیامت می‌شود. هر جا در سوره‌های قرآن نگاه کنیم به نوعی حالتی از انذار و تبشیر در آن هست. اگر بگوییم پس از آنکه مثلاً فرضاً ذکر سَلَح (یا ذکر سابق) آمده و اشاره‌ای به آدم‌های بد شده، به نوعی انذار و تبشیر انجام می‌گیرد، این تا حدی کافی به نظر نمی‌رسد. برای اینکه نزدیک شویم به این که سوره به چه شکلِ خاصی وارد مسئله انذار و تبشیر می‌شود، به نظرم واضح است که باید ارتباطی بین قسمت اول و دوم را فهم کنیم؛ یعنی اینکه چگونه مسئله قیامت وارد مسئله شده است.

این‌طور نیست که یک‌دفعه و بداهه، مثلاً داستان پیامبران تمام شود و حالا نوبت انذار باشد. بنابراین چند تا صحنه هست: بهشت و جهنم می‌آیند و همیشه هم می‌بینید که از بهشت و جهنم به‌گونه‌ای خاص یاد می‌شود. مثلاً اینجا هیچ چیزی در موردِ جهنم گفته نمی‌شود؛ صحنه‌های وحشتناک، صحنه‌هایی که انسان‌ها حولِ جهنم هستند و انگار یک‌جورِ خاصی در حول و حوش این است که افراد به جهنم بروند، بیشتر بر ترس تأکید دارد تا خودِ جهنم. هر جا که ذکر جهنم می‌شود، باید در همان دفعه بفهمیم که این نوع توصیفِ خاص و این نوع نگاهِ خاصی که به قیامت و به بهشت و جهنم داریم، چه محتوایی دارد و برای چه ارتباطی است. صرف اینکه بگوییم طبقِ سنت حالا رسیدیم به جایی که داریم در مدارِ آمدنِ صحبت می‌کنیم، به نظر من کافی نیست. آنچه ارتباطی وجود دارد بینِ رسمِ اول و رسمِ دوم را باید ببینید.

اجازه دهید چند نقطهٔ خیلی ساده را بگویم. اولاً شما نحوهٔ ظهور انسان‌ها را در این دنیا و در این سوره دیدید. بنابراین این ادعا که ممکن است شک داشته باشند و بپرسند «اگر بمیریم دوباره زنده می‌شویم؟» پاسخ این است: در آیاتِ نخستِ سورهٔ انسان مشخص است که انسان‌ها قبلاً هم نبوده‌اند؛ شما نمی‌بینید که قبلاً اصلاً چه بوده‌اید. این ادعا که انسان یک‌بار نبوده و یک‌مرتبه ظاهر شده و زندگی کرده و رفته، از همین ترتیب منطقی ناشی می‌شود. یعنی کلِ روایتی که انسان‌ها یک‌بار نبوده‌اند و ناگهان در اینجا ظاهر شده و زندگی کرده و سپس ناپدید شده‌اند، در این سوره دیده می‌شود.

در حقیقت شما در این سوره جریانِ آمدن انسان‌ها به این زمین را به‌عنوان جانشینان یکدیگر می‌بینید؛ سلسله‌ای از آدم‌هایی که جای یکدیگر را گرفته‌اند. این‌ها یکی پس از دیگری آمده‌اند تا اینکه به قیامت برسیم. شما این را می‌بینید؛ هر کدام از انسان‌ها انگار در یک لحظه پدیدار می‌شوند، مدتی در اینجا ظهور دارند و سپس ناپدید می‌شوند. پس این را نمی‌پذیرید که ممکن است دوباره زنده شوید یا نه؛ یک بار دیدید که از هیچ به وجود آمدید و وارد اینجا شدید، این جریان یک‌بار اتفاق افتاد: ظاهر شدید و دوباره ناپدید شدید. بنابراین چه چیزی باعث تعجب شما شده است که مثلاً دوباره ظاهر نشود؟ شما سابقه‌ای دارید؛ چیزی هست که قبلاً صورت گرفته است؛ پس آسان‌تر است که بپذیرید دوباره با همان سابقه ظاهر شود.

نگاه کردن به قیامت و یقین یافتن به این ماجرا ــ این ماجرای بزرگِ قیامت ــ این است که با همین سؤال و جواب که این‌ها نشانه‌اند، اگر دقیق شوید جریانِ ظاهر شدن و ناپدید شدنِ انسان‌ها در کار است: انسان‌ها از هیچ پدید می‌آیند و بعد از مدتی می‌روند و ناپدید می‌شوند. اگر این جریان را ببینید، برای‌تان خیلی روشن و ساده می‌شود که این جریان می‌تواند یک‌بار دیگر تکرار شود؛ یک بار دیگر، مانند چیزی که در خاک رفته، دوباره از خاک پدید آید. در حالی که دفعهٔ اول مقدماتِ این‌گونه بودنِ وجود در بُعدِ هستی نیز بوده است. به‌نوعی این داستان‌ها و فهمیدنِ مفهومِ تَکثُّر و مفهومِ تولد و بازآفرینی است.

متن ویرایش‌شده:

باید به شما این حس را بدهد که اگر یک‌بار، اگر واقعاً به تحقیق دربارهٔ شما بپردازیم که تولد چگونه اتفاق می‌افتد، چگونه از هیچ‌چیز گویی یک چیزی پدید می‌آید و چیزی ظاهر می‌شود، بنابراین باید برای شما خیلی عادی باشد که دوباره هم چنین اتفاق‌هایی رخ دهد و این‌بار برای شما راحت‌تر باشد که این انسان‌هایی که یک‌بار ظاهر شده‌اند دوباره ظاهر شوند؛ زیرا دفعهٔ اول سخت‌تر است؛ از هیچ‌چیز. این همان چیزی است که به‌اصطلاح در ادامهٔ این سوره، وقتی دربارهٔ احوال قیامت سخن می‌گوییم، ارتباط دارد با جریانی که پسِ این سوره به‌اصطلاح نقش شده است.

شما به این جهت باید به قیامت نگاه کنید که گویی ادامهٔ همین جریان، ادامهٔ طبیعی این جریان است: آدم‌ها آمدند، مدت‌ها مکس کردند، رفتند. این حس باید وجود داشته باشد که اگر قسمت‌های اول سوره را عمیق بفهمید، اینجا را باید خیلی خوب درک کنید. امکان و شاید ضرورت اینکه این اتفاق بیفتد را باید در این سوره بفهمید؛ زیرا مقدماتش در واقع این استدلال همین‌گونه آمده است.

مثلاً فرض کنید در قرآن ممکن است آمده باشد یا شما از آدم‌های دیگر شنیده باشید که چگونه ما مثلاً محشور می‌شویم؛ جواب این است که یک‌بار به وجود آمده‌ایم، دوباره هم ممکن است؛ خلافاً می‌توان گفت می‌توانیم این کار را انجام دهیم. مقدمات زیادی در سوره قرار گرفته است تا شما این را به‌صورت واضح ببینید و احساس کنید که چقدر محتوا ساده است که یک‌بار دیگر این اتفاق برای ما بیفتد. با تمرکز کردن روی مفهوم «تولد» و توالی‌ای که در نسل بشر بوده، یک پیوند خیلی ساده و واضح آشکار بین این قسمت و قسمت غفر وجود دارد، به‌علاوه یک پیوند دیگر که من نمی‌خواهم در اینجا درباره‌اش بحث کنم؛ فقط اشاره می‌کنم به آن.

در آن بخشی که من اصرار دارم بگویم، به دلیل وزن خاصی که دارد، یک نو اهمیتی، قسمتی جدی و روانی در نظر بگیرید: این آیه است که وقتی حرف از قیامت می‌زند، می‌گوید که در روز قیامت محشور می‌شوید. و «انظر هم یوم الحسرت» از غوزی الامر — این آیه در انتهای این قسمت، در هفت آیه، می‌آید که «انا نحن و نرسال عبز و من علیه هم ما وارثای زمین هستیم» و کسانی که روی آن هستند. قیامت به‌گونه‌ای به عرصهٔ میراث‌بری در زمین مربوط می‌شود؛ این به‌شدت مربوط به محتوای این داستان است.

قیامت فقط از این جهت به داستان این سوره مربوط نیست؛ یک پیوند و یک زنجیرهٔ دیگری هم هست، آن این است که کل جریان قیامت عرصهٔ بردن زمین را ممکن می‌سازد. یک‌گونه می‌گوییم: فرض کنیم زمین به صالحین ارث می‌رسد، با یک امری که در بارش آمده است؛ به‌این‌معنا که یک‌جور جریان‌هایی که بعد از این دنیا می‌شوند به محتوای این سوره مربوطند، و آن این است که گویی آدم‌هایی دارند زمین را به میراث می‌برند. به‌علاوه این‌که همهٔ آن ادعاهای چرند و پرندِ این سوره در ادامه‌اش باز با محتوای خودِ این سوره ارتباط دارند.

حرف‌هایی که می‌زنند، از جمله اینکه «عیسی پسر خداست»، اشتباه است؛ از اصالتِ این ادعا باید فاصله گرفت. شما باید به جایی برسید در فهم این سوره — من نمی‌خواهم ادعا کنم شما را به اینجا می‌رسانم — شما باید نزدیک شوید به اینکه بفهمید چرا این ادعا طوری است که آسمان و زمین دارد شکاف می‌خورد؛ اینکه یعنی اگر مفهوم ولادت را مثلاً فهمیده باشی، این چقدر بی‌پایه است که ولادت را مثلاً به خدایی نسبت دهی. در محتوای این سوره، این است که شما به جایی برسید که پوچی این ادعا، ابلهانه بودن این ادعا را بفهمید؛ احمقانه بودن این ادعا را که چگونه ممکن است ما دوباره زنده شویم را بفهمید. در این سوره، همان قسمت را اول بفهمید؛ و این‌که آدم‌هایی هستند که احساس می‌کنند که بویی هم ندارند، و غلط که چیزهایی در این دنیا به آن‌ها داده شده و مثلاً خیلی احساس می‌کنند به جایی رسیده‌اند؛ کی بین ما و ...

مؤمنان، که مثلاً خیلی‌شان نمی‌دانند، گاهی احساس دیگری ندارند که جوابش بعداً برسد. آن‌گاه می‌گویند، و دوباره می‌گویند، که این‌ها اعضای خودشان را مثلاً می‌بینند و بعد درمی‌یابند که «من در حوض شرّ و مکان خودم هستم» و از درِ خودشان داخل‌اند. پاسخ همان حرفی است که فکر می‌کنند احساسشان بسیار خوب است؛ سپس درمی‌یابند که وضعیت واقعاً بدتر است.

موضوع این است که به‌نحوی همه ادعاهای کذب و من‌درآوردی که نقل می‌شود، در قسمت دوم که مربوط به افرادی است که در موادّ—افرادی بد که جانشینی و نزوری پیامبرشان را ادعا می‌کنند—حرف می‌زنند، بروز می‌یابد. همه این ادعاهای کذب به‌گونه‌ای باید با فهم قسمت اول روشن شود تا برای شما معلوم گردد که آنچه این آدم می‌گوید از چه نوع ابلاغیه‌ای است.

این شخص می‌گوید «غاله و تین نِمالَن و ولده»؛ آنچه در قسمت اول بیان می‌شود این است که آنچه داشته‌ایم در حقیقت عطیه‌ای بوده که خداوند داده است. این انسان احساس ندارد؛ احساسش نسبت به فرزندانش را خودش درست کرده است؛ مثلاً به‌نوعی می‌گوید «من فرزندان زیاد دارم، مال زیاد دارم» در حالی که در حقیقت همه آن‌ها در اختیار او نیستند. اولاً شما باید احساسِ خود را در قبال فرزنددار شدن تغییر داده باشید. فرزند این‌گونه نیست که بگوییم «آه، من تصوّر گرفتم، علم بروم، مثلاً ازدواج کنم و بچه‌دار شدم.» اگر واقعاً فهمیده باشد که «بچه به چه معناست» و تعدیل درستی درباره آن حاصل کرده باشد، فهمیده باشد فرزنددار شدن یعنی چه، آن‌گاه پوچی و ابلهیّت چنین حرف‌هایی و لزوم مجازاتِ کسانی که چنین می‌گویند باید برای شما روشن‌تر شود.

به‌طور کلی محتوای صورتِ این مطالب چنین است که یک دلایلی نیمه‌کاره وجود دارد؛ انگار شما قرار است چیزهایی را خیلی عمیق بفهمید؛ چیزهایی که احتمالاً به‌دلیل ساده بودن و تکراری بودن، ما بسیار به آن‌ها توجه نمی‌کنیم. اساساً تولّد یک فرزند و حالت موجزِ اساسی آن، به‌گونه‌ای به نظر می‌آید که خارج از اختیار انسان است. از منظر دینی نسبت به تولد و نسبت به نعمتِ خلافت و جانشینی انسان‌ها به‌جای حمله، این موضوع را درک کنید. سپس متوجّه خواهید شد که این حرف‌ها چرا غلط است و چرا این‌ها مستوجب مجازات‌اند.

کل سوره قرار است شما را به جایی برساند که چیز جدیدی درباره دنیا بفهمید و احساس جدیدی نسبت به قیامت پیدا کنید. هر جا که سخن از قیامت و عذاب و مجازات و پاداش می‌شود، آن سخن از دیدگاهی خاص نگریسته شده است؛ نگاه به قیامت این‌گونه نیست که فکر کنیم سخنان صرفاً تکرار می‌شوند. تکرارِ معارفِ قیامت مفید است، زیرا هر بیانی دارای بُعدی شناختی است؛ ما از قیامت چیزی می‌آموزیم و محتوایی درباره بهشت و جهنم و احوال انسان‌ها دریافت می‌کنیم.

این موارد را به‌عنوان مقدمه در نظر بگیرید تا ببینیم کل سوره را چگونه باید نگاه کنیم؛ مثلاً قسمت‌های مختلف سوره چگونه به هم مرتبط‌اند یا باید مرتبط باشند. سپس از جلسه بعد، مثلاً سوره نور را شروع می‌کنیم؛ قطعه‌ای از سوره را می‌خوانیم و درباره دو جزء آن بیشتر بحث خواهیم کرد. شاید در آن بخش اتفاقی بیفتد یا بشود با پیامبر ارتباط گرفت؛ البته جلسات با نزدیک شدن اعیاد تمام می‌شود.

در پایان، یک یا دو سؤال مطرح است؛ حتی یکی دو پرسش بعد از آن افتاده که به‌ظاهر افتاده و به طریقی دیگر است و قصدم این است که آن‌ها را بگویم. وقتی من صورت را می‌خواندم، به دو سؤال برخوردم. اولاً چیزی هست که نتیجه‌اش به آن بخش بستگی دارد؛ آن بخش با کدام است؟ بخشش برزند با کدام است؟ آمده است که افتاده دِکلی‌ها یک حالتِ ویژه و خاص با کدام دارد و در آن نگاه، رَایدش دارد خارج می‌شود از محور. به‌سانِ آمدنِ یک جوهری بی‌جوسته از فونتش با ازتا مریم که بودیم، حالا رَاید شده؛ یکی‌اید. یک چیز مشترک در هر سه داستان این است که یک اعتزالی بوده است؛ یعنی برای «دانلود کردن» لازمه که یک خودرو بروید یک جایی، مثلاً یک...

خلوتی داشته باشید و به برخی امور بیندیشید. در دو داستان اول متمرکز شوید. دو داستانِ اول واقعاً به نوعی به محصولِ تولد با نگاهی ویژه می‌پردازند؛ به‌گونه‌ای که افرادی که نام دارند و افرادی که دربارۀ ایشان صحبت می‌شود، و این‌که یک مرد به‌طور خالص و یک زن به‌طور خالص فرزندی می‌آورند، به نوعی تبدیل می‌شود به نوعی مردِ نوزمه درصد، مثلاً در حالتِ صد درصد؛ در حالی که آنجا مسئلۀ تولد اصحاب است و اصلاً یک قوم هم که فردند نیست. یک‌جور به مسئلۀ خلافت نزدیک می‌شویم؛ اینکه حرکتی انجام شده که نیازمند چیزهایی است؛ ذریه انگار دارد جدا شدنش را می‌بینید. ابراهیم از آدم‌هایی که بر سرِ او هستند، جدا می‌شود؛ ریشۀ یک درختِ جدید دارد شکل می‌گیرد. زبانِ کامپیوتریِ اسمش هم ابراهیم است؛ یعنی فرزندِ همهٔ آن چیزهایی که بعداً آمدند، فرزندِ همهٔ اقوام، یعنی فرزندِ پدرِ همهٔ اقوام که جدا می‌شود.

حال این ذریه بسیار گسترده می‌شود؛ یعنی جانشینانی که یک درختِ جدید در درختِ قومیتِ این ابراهیمی در زن ایجاد می‌کنند. در دو داستان، اوّل بدانید که دقت کنید؛ دقت کنید که مثلاً حرف زدن و حرف نزدن چقدر روی آن تحلیل می‌شود. یعنی وقتی که یادآوری می‌آید، نشانه‌اش این است که او نباید سخن بگوید. پس وقتی عیسی می‌آید، به مریم وحی می‌شود که سخن نگوید؛ یکی از ویژگی‌های قطع شدنِ کلام هم‌زمان است انگار با ظهور و فرزند. به‌علاوه اینکه بعداً عیسی نیز ویژگی‌اش این است که خودِ او سخن می‌گوید. ویژگی‌های خاصی دربارۀ سخن گفتن و سخن نگفتن در دو داستانِ اوّل پدید می‌آید که مهم است و باید به آن‌ها دقت کنید؛ به گونه‌ای که در واقع یک تمِ تکراری قابلِ مقایسه است بینِ این دو داستان و امورِ دیگر.

دو داستانِ اوّل به‌نوعی با یکدیگر حالتِ موازی دارند و ارتباط‌هایی میانِ آن‌ها برقرار است. داستانِ سوم تا حدّی از این دو داستان جداست؛ قسمتی که آن بستر می‌آید این کار را برای ما انجام می‌دهد: این دو داستان را گویی تنها می‌گذارد؛ مانند اینکه چیزی در اینجا به پایان رسیده است و حالا بقیۀ سوره ادامه پیدا می‌کند. ولی این مسئله صرفاً بلادت و ذریّه نیست؛ مسئله خلافه در ذیلِ خودِ مریم بیشتر است. تو رفتی؛ ندارد به قصدِ نه؛ این رجوع ندارد، چرا؟ منِ دو داستان را خیلی بارِ جزییات می‌کنم و طبعا به مقدماتِ اتفاقاتی که افتاد اشاره می‌کنم. در این سوره اشاره‌ای به این نیست که چرا زکریا دعا می‌کند؛ ولی ما خودمان از قبل می‌دانیم که زکریا چیزی را در منظرِ خود دیده که دارد این کار را می‌کند.

تصدیرِ نشانی در آن وضع همان ترس است که دارد سماثم سماثم جواب می‌دهد که چرا این نه. خب قرارِ بستَنِ حضرِ اینسان توبه کند. خب یک آقای خیلی قابلِ توجیه است که خب شما حضور باید باید باشد؛ نه، آن باید نشود؛ عجیب بود. با شما یک نشانه برای من نِعباد بوده؛ بسید نشانه برای چی. بارِ این‌ها که دید جزییاتِ داستانِ اوّل خیلی‌اند؟ آه برایِ بُراید؛ آره، برایِ بُرید، برایِ بُرید؛ جزییات می‌شود. خصوصِ حکم می‌خوانی. خب، خب که قهِ destination که چیز، soy گم گم ڈعی Mol.