من در فقه هم اشاره کردم و در اینجا تأکید می‌کنم که به نظر من قضیهٔ تبیینی در واقع این است که شما با پروژکت کردن آنیما در یک جای مناسب و اجازه دادن به اینکه شخصی که آنیما به او بیش‌پروژه شده یا آنیما‌یش بیش‌پروژکت شده در شکل دادن به آنیمای شما دخالت کند — یعنی به جایی که شما یک قالبی برای آنیما ساخته‌اید — آن را در این جا معکوس می‌گذارید. یا آدمی که واقعاً، به معنی واقعی کلمه، مردی است که عاشقِ یک زن می‌شود، به نوعی تحت تأثیر آن زن قرار می‌گیرد و حالا آنیماش بتدریج تغییر می‌کند و روندِ معکوس را نمی‌پیماید.

اگر واقعا این علاقه، علاقهٔ واقعی باشد و پروژکت‌شدن در جای مطلوبی انجام شده باشد، اتفاقی که می‌افتد این است که آن شخصی که در روان پیدا شده، متناسب این آنیماست و بعد با تغییر نگرش‌ها و عمیق شدن در روان، اخلاق و بینش او نسبت به زن تغییر می‌یابد و آنیماش هم هم‌زمان با این روان رشد می‌کند.

در این نگرش دقیقاً نکته این است: چرا مردها خصلتِ مردانگی را بازمی‌یابند و در زندگیشان به نوعی زندگی مطلوب‌تری پیدا می‌کنند؛ اختلال‌هایی که مربوط به رفتارهای ناهنجار آنیما در درون‌شان است، کم می‌شود، زیرا توانسته‌اند آنیما را جدی در بیرون پروژکت کنند. یعنی تا وقتی که مرد این کار را انجام ندهد، احتمال اینکه آن زندگی در درونش دچار بی‌ثباتی و ناهنجاری شود وجود دارد.

این ناهنجاری وقتی برطرف می‌شود که او اولاً با یک زن واقعی تطبیق پیدا کند و ثانیاً چیزهای غیرعادی به او اضافه نشود. تا وقتی که، برای مثال، فرض کنید مردی زنی را در عمرش ندیده و در یک جنگل، در جزیره‌ای دورافتاده بزرگ شده باشد، آنیماش چون سیگنال‌های واقعی از جهان خارج دریافت نمی‌کند ممکن است اصلاً به چیزهای عجیب و غریبی تبدیل شود. کم‌کم، به قول فرویدی، می‌تواند تصعید شود؛ عاشق، مثلاً، یک موجودِ مانندِ زن نشود بلکه عاشقِ طبیعت یا هر چیز دیگری گردد.

این روندِ تصعید و روند بعدی نیست که بگویم هیچ؛ ولی در حال ممکن است آنیما شکلِ عجیب و غریبی پیدا کند که اصلاً دیگر معادلِ خارجی نداشته باشد و دچار اختلال شود. آدمی که یک آنیمای غیرعادی و غیرواقعی بر او مسلط است، می‌خواهم بگویم که این اصلاح‌سازی که در آن می‌کنم، تأکیدم این است که احساس می‌کنم نظر قطعی نیست؛ من همین حدود از قول خودم را می‌گویم. نمی‌توانم آمار بدهم که چه کسانی این‌گونه نگاه می‌کنند یا جوری دیگر؛ ولی فکر می‌کنم که راهِ درست نیست.

من قرار نیست که آن زنِ درونِ خودم را در درون خود نگه دارم و اجازهٔ فعالیت‌های مستقل به او ندهم؛ زیرا رفتارهایِ مثلاً آنِ او ممکن است کاملاً مخرب باشد. معمولاً فعالیت‌های آنیما منفی است؛ همان‌طور که آنیموسی که در درونِ یک زن دارد فعالیت کند — ببینید که پروژکت شده باشد و واقعی شده باشد — در واقع همین اختلال‌ها را ایجاد می‌کند.

مثلاً در این کتاب، در بخش‌هایی از آن، شرحِ جالبی هست که از تسلطِ آنیموس در مرد و آنیما در زن صحبت می‌کند. توصیف‌های قشنگ و مثال‌های خوبی دارد؛ این اختلال‌ها را آن‌قدر مثال زده است که واقعاً در اطرافِ خودتان آدم‌هایی ممکن است ببینید که دچارِ این اختلال‌ها هستند: مردانِ زودرنج، غمگین که به‌ویژه افرادی بسیار احساسی‌اند، در تعاملاتِ کاری یا معمولاً در جمعِ مردانِ خودشان آستانهٔ تحملِ کمتری دارند؛ آدم‌هایی که هیجاناتشان بسیار زیاد است و به اضافهٔ صفاتِ دیگرِ آنیما در مرد، حتی ممکن است منجر به اختلال‌هایی مثل همجنس‌گرایی شود. این مردی که اصلاً کلن زنی در

متن ویرایش شده:

او غلبه می‌کند. شخصیتش اصولاً زنانه است. اوست که انگار قسمت اصلی است. به نوعی انگار این گوشت دارد جذب آنیمایش می‌شود. خودش را به صورت آن آنیمایی بیشتر می‌بیند یا می‌خواهد ببیند تا آنِ‌ چیزِ خود بر بالایش.

من به‌عنوان نظر شخصی، این که امیدوارم اکثریت همان‌جوری نرم بکنند، این است که حالت سالم در واقع برخورد با آنیما این است که من آنیمای خودم را در این محمل مناسب پروجکشن می‌کنم. بعد آنیمای من یک خواست‌های غیّل پیدا می‌کند و شروع می‌کند. در واقع این آنیما رشد می‌کند. با تعمیق رابطه من با یک زن، تعمیق نگرش من نسبت به یک زن که پر از چیزهای ناشناخته است که قبل از رابطه اصلاً نمی‌توانم در واقع آن‌ها را بشناسم.

این‌ها همه در واقع، اگر من تصور کرده باشم که این زن نیمای من است، حالا به جای پروجکشن صرف، آن مسئله برگشت هم در واقع تعیّن پیدا می‌کند. به‌نوعی من آشنا می‌شوم با خودم، با زنان؛ نه اینکه رفتار زمانه بیدهد باپنه. اصطلاحی که یکی به‌طور خلاصه می‌برد هم همین است: در صلح زندگی کردن با زنی در آن یعنی من احساسات خیلی لطیف و مثلاً شاعرانه و به‌جورِ ممتدی فعالیت آنیماس را پیدا می‌کنم. این‌ها در کنترل من هستند و به‌نوعی متعوف و به یک واقعیتی هستند؛ خرافه‌وارونه پیدا نمی‌کنند.

این روند در واقع رشد آنیماس، روند سالم‌سازی آنیماس است. و بنابراین از در من این‌جوری که نگاه می‌کنید، این رو طبیعی است که یک مرد وقتی که آنیمای خودش را در یک جای مناسب پروجکت می‌کند، اتفاقاً رفتارهای مردانه‌اش، رفتارهای اصطلاحاً زنانه‌ناهنجار و غیره، قابل کنترلی که در درونش می‌دهد، در کنترلش درمی‌آید.

ببینید، بگذارید من در مورد دردم صحبت بکنم. فکر می‌کنم آن چیزی که خیلی دوست دارم که بیشتر رویش تاکید بکنم، این دِگر تجربه خیلی بدیهی همه آدم‌هاست که وقتی یک مردی متأهل می‌شود، مخصوصاً بعد از... ببینید، من در دکم هم مرد و هم زن به شدت از خالاتا یک بچه‌دار می‌شوند. یک‌جور آدم‌های بالغ‌تر دیگر مثلاً چطور دیگر بازی نمی‌کنند؛ مثلاً در شدت نمی‌شوند فوتبال بازی کنند یا بازی کامپیوتری بکنند. یک رشد را در آن‌ها می‌بینید که دقیقاً مثل به‌نوعی حضر شدن بعضی از رفتارها و تمایل‌های کودکان است.

اولاً خب این کودک به نحوی ویژگیِ راوی کلمه دارد؛ یک جایی پروجکت می‌شود، یک اتفاقی دارد می‌افتد. این‌که این‌ها مثلِ کودکان فعال‌اند، معنایش این است که مثلاً دوست دارد که یک نفر بیاید دل باز نشود، یک نفر بیاید مثلاً توی قربان‌سرهای من. این‌ها چیزهایی هستند؛ یک‌جور درخواست‌های کودکان است: میل به بازی دارم، میل به نگهداری دارم؛ چه می‌دانم مثلاً هر رفتار کودکانه‌ای که به نظرش می‌رسد را در نظر بگیریم.

حالا اگر من با یک بچه سر و کارم برسد که خیلی هم داشته علاقه‌ام در من کودکی‌ام است، بعد خودم همه‌اش یک نفر، فایل، همه‌اش یک رفتار، مثلاً به آن می‌شود یک‌جور دور می‌شود از اینکه من حالا مثلاً اینکه اگر من وقتی می‌گویم که احتیاج به نوازش دارم منظورم این نیست که یک کسی بیاید نوازش کند؛ خودم معلومِ نصفر که خورم. حالا این نوازش را مثلاً هم فرصت هستی، دلم می‌خواهد بخورم هر وقت دلم می‌خواهد بخورم. این‌ها رفتار کودکانه است.

یک آدم اگر شما بریدید هر وقت دلش می‌خواهد تو خوابش می‌گیرد، می‌خواهد بخوابد؛ هر وقت دلش می‌خواهد غذاها می‌خورد، مثلاً مثل هیچ‌کس هم وجود نداشته باشد. این رفتار، رفتار خودشِ در باخواستش سرویس‌های چیز می‌رود؛ کودکانه می‌گوید: «اگر شما یک آدمی توی زندگیتان پیدا بشود که همه این سرویس‌ها را با شدت خیلی زیادی نیاز داشته باشد و شروع کنید سرویس را به او بدهید، خیلی بگوید مثل این‌که آن سرویس دادن به عنوان والد جای خودش را پیدا می‌کند؛ کانال‌های طبیعی رشد کردن خودش را پیدا کرده.» دیگر من یک دیگر بیدی روزایی به‌طور طبیعی دنبال این نیستم به خودم هم همین.

متن ویرایش شده:

سرویس‌ها را بدهند. حالا اگر کودک یک، مثلاً برد، یا زنی خیلی فهمال باشد، خوب، توئی سرویس دادن و سرویس گرفتن رقیب کودک می‌شود دیگر. بنابراین همان حالت‌هایی که من دفعهٔ قبلی دربارهٔ‌شان صحبت کردم؛ آن که اصلاً یک پدر ممکن است به منزلهٔ باقی کلبهٔ زنی را انتخاب کرده که حالت‌هایی مهادرانه دارد. برواقع کودک‌ش این زن را انتخاب کرده و انتظار سرویس گرفتن دارد از آن. دارد یک بچهٔ ناخواسته‌ای احتمالاً قرار این زندگی شده که نقاط درست‌تان آن سرویس‌ها را این زن دارد با من بیده و برواقع کودک این مرد اینجاها که معمولاً زن مرده‌ای که همچین قسمتی‌های درکانه این دارند و دنبالِ مامان می‌گردند در با مونه دنبالِ یک شریف بر زندگیِ خودشون با مونه.

مثلاً یک زن این‌ها حسولاً تمایل به بچه داشته باشند، ندارند. هزار جون ممکن است دهانه‌های عجیب و قدیم و این احسول داشته باشند. این حلصحف بافی داشته باشند. اصلاً ما نمی‌دارَن بشر نمی‌دارَن چه زندگیه که من بخواهم یک نفر دیگر من اصلاً حق ندارم یک نفر دیگر را بارد این دنیا بکنم. آخری شده‌ای که نمی‌خواهد بچه‌دار نشد؛ دیگر حس‌شان ندارد بر اینکه همهٔ ما می‌داریم که برای بچه دردسری دارد بگیرم. برای چند سال، اقل، به‌شدت احتیاجِ مراقبت دارد. کسی که خودش احتیاجِ مراقبت دارد، طبعا ناخداالله دشمن بچه‌دار شدن است و احساس بدی داریم که بچه‌دار شد.

من فکر می‌کنم توی آن رابطهٔ آدم با کودک و اینکه پروژهٔ شدنِ کودک چیزی باید روشْت می‌شود خیلی چیزی واضحی بکند دارد که شاید اگر توی آنیما یا آنیماس خیلی واضح نیست، اینجا خیلی یک کودک واقعی پیدا می‌شود بیرونه. شما شروع می‌کنید آن‌ور سرویس دادن؛ برای این سرویس دادن به خودتان یک‌جورایی قطع می‌شود؛ مثل اینکه آن مجموعه رفتارهایی که معطوف شده به خودتان، هر وقت می‌خواهید بخوابید—حالا بچه هست که هر وقت می‌خواهد باید بخوابید؛ بچه هست که هر وقت می‌خواهد باید غذا بخواهد؛ پدر ماده هست ساعت وقتی خواب‌شان کنوزیاد دشه عرب جورا برود و غذا خوردن‌شان به دلیل اینکه بچه اولدیت دارد. این حالت اولدیت دادن به تویدک نتیجه‌اش در واقع این است که من تویدکی درون هم یک‌جوری در واقع پروژه می‌شود.

ببینید اینجا اتفاقی که می‌رفته این است من در فقیقا با اشاره کردم احساس بکنم آن اشاره‌ها شده کافی. موضوعِ مهم‌تر از اینِ است که من بخواهم به دلیلِ یک فیلم به اندازهٔ مثلاً سی ثانیه یک چیزی بگویم؛ آن‌هم بشن فکر کردم آن‌هم بد نیست که ببینید اینجا نقطه‌ای که به‌وجود دارد این است من در فقیقا به این اشاره کردم: یک سری آدم‌ها هستند که اصلاً تویدک ندارند. در اینجا ندارند. در اینجا احتمالاً ترسِلت مادر، ترسِلت والد، جورای کشته شده—نمی‌دانم سری کنم توصیف را کنم—آدم‌های بسیار خشنه مردیده در از در بگیم اینکه فوق‌العاده رفتاراش خشنه نسبت به نِمانش نِسانده. بچه‌ها که همه هم حالتِ ملطفِت دارند؛ اصلاً ممکن است حالتِ ملطف اصلاً پدرهای پدرمادرهای اصلاً پدرهایی که بچه‌ها را تنبیه‌های بدنی خیلی شدید می‌کنند.

ما یک‌جوری رفتارهایی که والد خودمان با کودک می‌کرده است را خودمان در درون رفتارها را با کودک درون خودمان ادامه می‌دهیم و بعداً احتمالاً این را پروژه می‌کند آن رفتار با کودک. یعنی اگر والد خیلی سخت و میرانه با کودک برخورد کرده باشد، مثلاً یک پرامولا‌ای را در نظر بگیرید که از سن شیش‌ماگی بچه باید سریع وقتی بخواهد سریع وقتی غذا بخورد؛ اگر نه یکی وقتی خواب گذشت باید مثلاً جاتو. آدمی که این‌جوری بزرگ شود، خودش هم با کودکِ خودش همین‌طوری رفتارِه. این یعنی خود ظالمانه رفتارِه و طبعا این سات این کودک بیرون هم همین رفتار را احتمالاً ادامه. آدم‌هایی که کودکشون خیلی تحت فشار قرار گرفته به یک جوزایی نابود شده؛ این‌ها اصلاً آدم‌هایی سالمی نیست. من می‌خواهم بگویم که این.

متن ویرایش شده:

مسئله پروژیکت شدن این کودک در بیرون، معنایش نابود شدن کودک نیست. اتفاقاً روحی مردی که مثلاً بچه‌دار شده و از کودکش دارد مراقبت می‌کند یا زنی که این کار را انجام می‌دهد، به شدت لطیف می‌شود؛ خودش دیگر رفتار کودکانه ندارد، ولی آن حالت خشونت اصلاً در وجودش نیست. اتفاقاً حالت خشونت این‌گونه است که زیادی از حد می‌رود؛ یعنی ممکن است یک آدمی که دچار این اختلال‌ها است، اگر بچه‌دار شود و رفتار مناسبی با بچه‌اش داشته باشد، کلی از نظر روانی بهره می‌برد.

من چیزی که می‌خواهم بگویم اینجا، شباهت و نُثاله آنیموس است. من تودک را وقتی در بیرون پروژکت می‌کنم، به نوعی از جاها دارد تقویت می‌شود؛ درک من از تودک دارد تقویت می‌شود؛ یک جور رشدی توی او به وجود می‌آید. اگر تودک به حالت اختلال‌هایی در درون من بوجود آمده، بعد نگاه جایگاه خودش را پیدا کرده است. آنیموس هم دقیقاً همان‌طور بوده: پروژکت شدن مناسب آنیموس باعث رشد می‌شود. آنیموس را از بین نمی‌برد؛ وقتی از این شکن نمی‌کند، یک جوری شکوفا می‌شود، ولی اگر تحت کنترل قرار بگیرد، آن حالت‌ها و اختلال‌ها از بین می‌رود.

این‌ها باید ویژگی‌هایی باشند که در دنیا و در زندگی‌مان وجود دارند؛ باید همان تهی کردن فرایند فرانی باشد. خیلی مهم است که بتوانیم این کارها را انجام دهیم. حالا آن همیشه تأکیدش این است که لزومی ندارد این پروژکشن‌ها حتماً با زحمت‌هایی انجام شود؛ فرایند فرانی هستند که این کارها هم به آن رسیده‌اند. ولی فکر می‌کنم مسأله تبدیل شدن این است که این اتفاق‌ها به‌جورِی کودک پروژکت بشود؛ از این مهم چیزی که به‌دست می‌آید این است که کودک، بچه‌دار شدن و بالغ شدن چقدر از این لبانی می‌تواند باعث رها شدن از بخش‌هایی از اختلالات باقی‌مانده شود؛ به نوعی مهم است که از آن خلاصی یابیم.