من دقیقاً اشاره کرده‌ام که می‌خواهم خود را تحکیم کنم. به نظر من وضعیت قبیح این است که شما با پروژکت کردن آنیما در یک جای مناسب و اجازه دادن به این که شخصی که آنیما بر او پروژکت شده، یا آنیما بر او پروژکت شده، در شکل دادن به آنیمای شما دخالت کند. یعنی به جایی که شما غالباً برای آنیما هستید، آن را در این بگونجونی برعکس قرار دهید. یا آدمی که واقعاً به معنای واقعی کلمه، مرگی که اشاره به زن می‌شود، به نوعی خط تحصیلی آن زن است. حالا آنیماهایش می‌تواند تغییر کند و روند برعکس را نمی‌گیرد. اگر واقعاً این علاقه، یک علاقه واقعی باشد و پروژکتشنی در جایی مطلوب انجام شده باشد، اتفاقی می‌افتد. این است که آن شخصی که در واقع پیدا شده، فیت این آنیماست و بعد با تغییر نگرش‌ها و امیال، در واقع علاقه و بینش شیعه‌بردی‌اش هم‌زمان با این روند رشد می‌کند.

این نکته‌ای است که چرا مردان خصال مردانه پیدا می‌کنند و در زندگی‌شان به نوعی زندگی مطلوب‌تری پیدا می‌کنند. اختلال‌هایی که مردان به رفتارهای ناهنجار آنیما در درمان‌شان دچار می‌شوند، کم می‌شود. برای خاطر این که توانسته‌اند این آنیما را یک جری در بیرون پروژکت کنند. یعنی تا وقتی که مردی این فعالیت را انجام ندهد، احتمال این که آن زند در درونش درونه و به نوعی دوچار ناهنجاری بشود، وجود دارد. وقتی ناهنجاری در طرف می‌شود، یعنی با یک زن واقعی تطبیق خضابانه پیدا می‌کند. بنابراین چیزهایی به اصطلاح غیرعادی به آن اضافه نمی‌شود. تا وقتی که مثلاً فرض کنیم یک مردی اصلاً زنی در عمرش ندیده و در یک جنگل بزرگ شده است. خب، این آنیما چون سیگنال‌های واقعی از جهان خارج نمی‌آید، ممکن است اصلاً به چیزهای عجیب و غریبی تبدیل شود. کم‌کم به قول صدای فرویدی، می‌تواند تسعید شود و به یک مردی مثل زن تبدیل شود یا به اشک طبیعت یا هر چیز دیگری.

این روند تصمیم‌گیری و روند بردی می‌است. من می‌خواهم بگویم که اینجا، اما ممکن است آنیما اختلالی پیدا کند که اصلاً معادل خارجی ندارد و دوچار اختلال بشود. یک آدم می‌گوید یک آنیماهای ریعادی زنگ واقعی در برخواه برای خود دارد. اصلاً من می‌خواهم بگویم که این هرزایی که دارم می‌کنم، تأکیدم این است که احساس می‌کنم نظر خنثی نیست. من همین حقیقت را از قول خودم می‌گویم. نمی‌توانم اطمینان دهم که کی‌ها این‌گونه نگاه می‌کنند یا جور دیگری، ولی سعی می‌کنم که این درگاه را درست کنیم. من قرار نیست که آن زن درون خودم را در درون خودم به نوعی نگه‌دارم و اجازه فعالیت‌های مستقل به او بدهم. به جای این که بگذارم که رفتارهای مثلاً می‌رونی من تا برای تحصیل بگذارد، معمولاً تحصیلاتش منفی است. همان‌طور که آنیموسی که در درون زن دارد فعالیت می‌کند، ببینید که پروژکت شده باشد و واقعی شده باشد، در واقع همین اختلال‌ها را ایجاد می‌کند.

مثلاً در آن کتاب، قسمت‌های آن کتاب شرح جالبی دارد که از تسلط آنیموس در مردان و آنیموس در زنان صحبت می‌کند. خیلی توصیف‌های قشنگ و مثال‌های خوبی دارد که اختلال‌ها را شما آنقدر مثال دارد که واقعاً در یک آدم معمولی در اطراف خود، ممکن است این اختلال را به وضوح ببینید. مردان زودرنج، قهر و که بلافاصله مثلاً احساسات منفی را نشان می‌دهند، در واقع از زوایای کاری گرفته تا در جنرال مردان، یک خود حالت را چیزی دارند که آدم‌هایی هستند که خیلی حساب نمی‌کنند. من به ازراسه‌های دیگر حالت‌های خیلی، خیلی حد تضورات حدی در مردان دارم که حتی منجر به اختلال‌هایی مثل همجنس‌گرایی می‌شود. یک مرد که اصلاً کلن زنی در او غلبه می‌کند، یک شخصیت حسودانه زنانه است. او کسی است که انگار قسمت اصفیه به نوعی انگار این گشت دارد جذابیت دارد.

متن ویرایش شده:

آنیمای بیشتر دیده می‌شود یا می‌خواهد دیده شود تا آن چیز خود واضحش هم به حال ازراسه. ازراس شخصی این که حقیقتاً اکثریت هم این‌گونه نگاه می‌کنند، این است که حالت سالمی در واقع در برخورد با آنیمای وجود دارد. من آنیمای خودم را در این بحث مطرح می‌کنم. بعد آنیمای من حالت‌های واقعی را فیدار می‌کند و شروع می‌کند در واقع این آنیمای را با تعمیق رابطه‌ام با یک زن تعمیق می‌بخشد. نگرش من نسبت به یک زن که پر از چیزهای ناشناخته است، قبل از رابطه عمیق در واقع این نها همه در واقع اگر هم تلیوه شده باشد، این زن آنیمای من است. حالا به جای وُژژونِ سول موسیقی که انتجاز بخش در دره man با بخش در حاله انتجاز سه.